# KOMMENTAR: *Das zweite Kapitel: «Die Begegnung»*

Das nächste Kapitel heißt «Die Begegnung» - in ihm trifft der verstimmte, einsame Melchior zum ersten Mal wieder den «Knaben» an; diesmal ist letzterer auf der Flucht vor seinem Erzieher und Feind, dem Herrn Ulrich von Spät. Durch den Ring, welchen der fliehende Knabe Melchior anvertraut, wird er wie durch einen Zauber in die Jenseitswelt desselben verstrickt und in den Konflikt zwischen ihm und von Spät verwickelt. Die Wirkung des Ringes enthüllt sich im dritten Kapitel, welches den Namen des Knaben «Fo» = *Buddha*, trägt. Wie in E. T. A. Hoffmanns «Der Goldene Topf» der Student Anselmus, nach seinem Schlaf im Wacholderbusch, in die Zauberwelt des Archivars Lindhorst und seiner Tochter Serpentina gerät und Traum und Wirklichkeit seltsam zu verschwimmen beginnen, so gerät hier auch Melchior in die Wirkung des Rings. [^18](Vgl. den psychologischen Kommentar zu Hoffmanns Goldenem Topf von Jaffé, Aniela in Jung, Carl Gustav: *Gestaltungen des Unbewußten.* Zürich: Rascher Verlag, 1950, pp. 239ff.) In der alten Fruchtverkäuferin am Bahnhof erkennt er eine alte Bekannte, der er schon unendlich oft begegnet war. Sie erinnert an die Apfelfrau im «Goldenen Topf» Hoffmanns, und ist hier eine menschliche Vertreterin der «großen Mutter» der Urtiefe, eine Mater natura. Hier wie bei Hoffmann verkauft sie Aepfel - die Früchte, mit denen Eva Adam verführte. Vielleicht kommt sie von der Apfelaue, Avalon, oder aus Iduns Apfelgarten oder ist sie Frau Holle, die ja auch reife Apfel in ihrem unterweltlichen Reich besitzt? Die Zauberin und große Mutter tarnt sich hier zwar anscheinend als einfache alte Frau, aber durch den Ring kann Melchior ihren archetypischen Hintergrund, die All-Eine hinter den vielen irdischen Müttern erkennen - er erlebt alles verwirrend zugleich auf der bewußt persönlichen Ebene und aus dem archetypischen Seelengrund heraus. Die sichtbare Welt wird durchsichtig und enthüllt teilweise ihren ewigen Aspekt. Doch diese Verdoppelung der Weltsicht stiftet zunächst nur heillose Verwirrung, und darum sagt Fo später zu Melchior, als er ihm den Ring wieder wegnimmt: «Du wirst nichts enträtseln, wirst Freunde für Feinde nehmen und Feinde für Freunde. Denn du vermagst nicht die Zeichen zu deuten, die sich offenbaren."

Offenbar sollte Melchior den Ring nur kurz besitzen, um ihn zeitweise vor von Spät zu retten und von dem Reich ohne Raum soviel Ahnung zu erhalten, daß die Sehnsucht in ihm erwachen möge, dem Knaben Fo in sein Reich zu folgen.

Wenn das kollektive Unbewußte in die Bewußtseinswelt eines Menschen einbricht, dann werden die zeitlich banalen Dinge sinn- und bedeutungsvoll, weil ihr ewiger archetypischer Hintergrund transparent wird. Die alte Fruchtverkäuferin wird zur Mutter Erde; und - wie sich später zeigen wird - gehören zu ihr auch Fo und seine Knabenschar, deren geheime Verbündete sie ist.

So erfahren wir zu Beginn schon etwas mehr von dem geheimnisvollen Knaben Fo, er ist ein «Sohn der Urmutter» - eine Göttergestalt, wie sie in der Antike Adonis, Attis oder auch Dionysos gewesen sind. [^19](Vgl. Jung, Carl Gustav: *Symbole der Wandlung.* Zürich: Rascher Verlag, 2011, pp. 598f.) Der Dichter gibt ihm einen seltsamen Namen Fo d. i. Buddha, er läßt ihn aber sagen, dies sei nur sein Rufname, während sein eigentliches Wesen Geheimnis bleibt. Dem Psychologen leuchtet dies unmittelbar ein: Fo verkörpert gleichsam etwas Ewiges, d. h. einen seelischen Archetypus, der immer wieder zu verschiedenen Zeiten und in verschiedenen Kulturen in anderer Gestalt und anderem Namen bildhafte Gestalt gewann und verehrt wurde. Sein Name und seine Erscheinungsformen sind vergänglich und an die jeweiligen Kulturanschauungen gebunden, seine seelische Essenz aber bleibt ein ewiges Geheimnis, nämlich das Geheimnis des Selbst, um einen Ausdruck C. G. Jungs zu gebrauchen.

Warum aber wird vom Unbewußten das «Selbst», die umfassendere Ganzheit des Menschen, oft bildhaft als Kind oder Knabe veranschaulicht? Warum nicht als Greis, als alter Weiser oder in abstrakter Form? Das Symbol des Kindes oder Jünglings wird - wie Jung dargelegt hat [^20](Jung, Carl Gustav und Kerényi, Károly: *Einführung in das Wesen der Mythologie.* Zürich: Rheinverlag, 1951, pp. 120 und 133ff.) - vom Unbewußten als Ausdrucksform gewählt, dann wenn die Ganzheit zunächst als unbewußter Aspekt der Kollektivseele auftritt, als etwas Gewesenes, längst Vergangenes aus der eigenen, wie der Menschheitsgeschichte stammend. Aber dieser Vergangenheitsaspekt ist eigentlich einseitig, denn das Kind oder der Jüngling stellen auch oft in Träumen und Phantasien des Menschen nicht einen infantilen Uberrest seines Wesens dar, sondern eher eine Zukunftsmöglichkeit, etwas noch jung Gebliebenes voller schöpferischer Möglichkeiten. Unser Bewußtsein ist ja leider so angelegt, daß es sich gleichzeitig nur auf einzelne Inhalte konzentrieren kann, weshalb es zu Einseitigkeiten und instinktwidrigen Extravaganzen und zur Wurzellosigkeit verführbar ist, besonders dann, wenn ein starker Wille ausgebildet wurde, der die Bewußtseinzwecke dynamisch durchsetzen kann. In solchen Situationen tritt dann oft in Erzeugnissen des Unbewußten das Kindmotiv auf, weil dieses eine Rückverbindung zur Vergangenheit und damit auch eine heilende Rückkehr zum Ursprünglichen bedeutet. Zugleich aber enthält das Kindmotiv die Vorwegnahme künftiger Entwicklungen. Wie Eltern von ihren Kindern oft erwarten, daß sie «es besser machen werden», als sie es konnten, so bedeutet auch das innere Traumbild «Kind» eine Zukunftsverheißung und zeigt oft eine kommende Wandlung der Persönlichkeit an, besonders wenn eine neue bessere Synthese des Bewußtseins mit dem Unbewußten angestrebt wird. In diesem Falle hat das Kindmotiv heilende oder Heilsbedeutung.

Für einen schöpferischen und den künstlerischen Menschen ist eine Beziehung zu den Urgründen der Seele, zum Reich ohne Raum und zu der Spontaneität des inneren Genius natürlich von besonderer, ja sogar entscheidender Wichtigkeit. Auch Bruno Goetz hat dies zutiefst erlebt.

Wer aber ist dann *Ulrich von Spät?* Es wäre leicht, ihn als eben diesen kollektiven Rationalismus zu sehen, doch erweist sich bei näherer Betrachtung die Gestalt komplexer und bedeutungsreicher, als daß man sie einfach nur als Personifikation der Ratio oder des Intellektes deuten könnte.
