# KOMMENTAR: *Das fünfte Kapitel: «Die Wunder»*

Herr von Spät kennt im ganzen Roman keine Liebe zur Frau - er ist anscheinend ein geschlechtsloses Wesen - hingegen ist immer wieder die Rede von seinen Herrscherzielen. Er verkörpert somit ein reines Machtprinzip, denn wie Jung sagt - «wo die Liebe fehlt, besetzt die Macht den leeren Platz». [^25](Jung, Carl Gustav: *Von den Wurzeln des Bewußtseins.* Zürich: Rascher Verlag, 1954, p. 105.) Der Machttrieb der Menschen enthält jedoch auch etwas Gutes, nämlich den animalischen Selbsterhaltungstrieb des Individuums, so wie der Eros nicht nur gut ist, sondern auch das Einzelwesen ganz auflösen und in den Dienst der Species stellen kann, wenn er allzu animalisch gelebt und verstanden wird.

Wo die Machteinstellung im Menschen vorherrscht, sinkt meist der Eros auf seine niederste Stufe auf diejenige der «kalten» unpersönlich gelebten Sexualität hinab. Wer hätte vergessen, wie im sog. Dritten Reich die Erde zum «Zuchtstallbetrieb» für die Aufzucht von Helden entwertet wurde.

Dasselbe wie das Machtstreben tut der Intellektualismus dem Liebesprinzip an, denn er vermag das seelische Zwischenreich des Gefühls und der menschlichen Beziehung nicht zu erfassen. Eine solche nur intellektuelle Beurteilung des Eros liegt z. B. in der Freud'schen Sexualtheorie vor.

Während das Glas oder die Retorte in der klassischen Alchemie höchste, nur dem «Gral» vergleichbare, mystische Bedeutung besaß - ist es doch das Geheimnis der Seele, welches sie zum Gefäß der Gottheit werden läßt, [^26](Vgl. Jung, Carl Gustav: *Psychologie und Alchemie.* Zürich: Rascher Verlag, 1972, pp. 324ff.) - ist die Retorte von Späts nur ein rationales «Reagenz»glas, in welchem der kalte Verstand das Liebeserlebnis entwertet und als tierisches «Nichts-Als» erscheinen läßt. Die Verkleinerung der ins Glas gezauberten Gestalten drückt diese Entwertung besonders deutlich aus. Der kollektiv orientierte moderne Intellekt neigt ja bekanntlich sehr zu einer solchen Ansicht des Liebeserlebens - es ist dies ein intellektueller Trick, um sich dessen überwältigendem *mystischen* Aspekt zu entziehen.. Man darf nicht vergessen, daß in vorchristlicher Zeit Eros ein Gott war, und zwar ein *geflügelter göttlicher Knabe*, von dem sich der Mensch ergriffen fühlte und dem er als ein Unterlegener Opfer darbrachte. Eros war damals eine jener Mächte, die «religiose», d.h. mit sorgfältiger, ehrfürchtiger Rücksichtnahme behandelt werden mußte.

Von Spät hingegen gibt sich als der arrogante «Meister» der Liebesszene aus - allerdings nicht wahrhaft - denn *er muß sein Blut* (d. i. seine emotionale Beteiligung) spenden, um das Wunder zu erzeugen, und während er in seinem Magie-Spiel schwelgt, können ihn seine Feinde, Fo und dessen Knabenschar, plötzlich überwältigen. Er nennt seinen Zauber nachher ein «Schlafen» und ein «Spielen», weil es von ihm aus gesehen, ein kindliches Unbewußtwerden war.

An dieser Stelle des Kampfes zwischen Herrn von Spät und Fo tritt eine Enantiodromie (d. h. ein unvermittelter Umschlag ins Gegenteil) [^27](Über diesen Begriff vgl. Jung, Carl Gustav: *Symbole der Wandlung.* Zürich: Rascher Verlag, 2011, p. 655.) ein. Diese plötzliche Kehre» wird während des ganzen Erzählungsablaufes immer wieder eintreten: les extrèmes ne se touchent non seulement - sie verkehren sich ineinander immer wieder in einer seltsamen pendelnden Schwingung. Dies ist ein dem Psychologen wohl bekanntes Phänomen: es ist typisch für einen *unbewußten Konflikt*. Am deutlichsten läßt es sich in der Schizophrenie und im manisch-depressiven Irresein beobachten, wo immer wieder Phasen von Integration mit Phasen von Desintegration pendelnd abwechseln. Aber auch im Bereich des Normalen ist dieselbe Erscheinung beobachtbar, darum kennt z. B. unsere Sprache solche Ausdrücke wie Haßliebe. Auch schlägt ein übertriebener Spiritualismus oft in Triebhaftigkeit um und umgekehrt. [^28](Das französische Wort blanc, weiß, ist verwandt mit deutsch blank und englisch black-schwarz!)

Die eigentliche geheime paradoxe Identität des Ulrich von Spät mit Fo ist jedoch leichter nachweisbar, wenn wir die beiden Figuren in ihre «mythologische» Welt amplifizierend zurückversetzen: Eros steht gegen Anteros, der Heilgott Asklepios gilt als Greis und Jüngling, und besonders der alchemistische Mercurius, dem Fo in vielen Hinsichten am nächsten steht, wurde als senex et puer (Greis und Knabe) dargestellt. [^29](Auch Christus wurde als senex et puer bezeichnet.) Als Greis und alter König stellte Mercurius die umzuwandelnde prima materia dar, als Kind hingegen das «glorifizierte» verjüngte «neue Gottesbild», das als «Licht über alle Lichter» gepriesen wird.

Der «alte König» bedarf, wie Jung ausführt, [^30](Jung, Carl Gustav: *Mysterium Coniunctionis.* Vol. II. Zürich: Rascher Verlag, 1957, p. 86.) immer wieder der Erneuerung, welche mit einem Abstieg in seine eigene Dunkelheit, mit dem Eintauchen in die eigene Tiefe, beginnt. Wie der Phoenix verbrennt er sich selber, um als Drache oder Wurm oder Ei zu erscheinen, aus denen er sich allmählich in die Sohnsgestalt des «filius regius» der Philosophen wandelt. Als solche wird er dann von den Alchemisten als der «wahre innere Mensch» gepriesen, [^31](Vgl. Jung, Carl Gustav: *Mysterium Coniunctionis.* Vol. II. Zürich: Rascher Verlag, 1957, p. 103.) welcher psychologisch das Selbst oder die Ganzheit des Individuums darstellt. Der Vater (d. i. die ursprüngliche defekte Form) und der Sohn (die erneuerte, bewußt gewordene Erscheinung) sind dabei von den Alchemisten als wesenseins empfunden worden, denn sie verkörpern beide das Individuationsprinzip, d. h. «den stärksten und unvermeidlichsten Drang eines Wesens, sich selber zu verwirklichen. - Es ist ein mit allen natürlichen Instinktkräften ausgerüstetes Nichtanderskönnen, während das Bewußtsein sich stets in einem vermeintlichen Anderskönnen verfängt. Der Drang und Zwang zur Selbstverwirklichung ist Naturgesetzlichkeit und daher von unüberwindlicher Kraft, auch wenn der Beginn ihrer Wirkung zunächst unansehnlich und unwahrscheinlich ist. Die Kraft äußert sich in Wundertaten des Heldenkindes, sodann später in den athla (den «Werken») der Knechtsgestalt (Typus Herakles) wo der Heros zwar der Ohnmacht des «Kindes» entwachsen, aber doch noch in unansehnlicher Stellung ist. Die Knechtsgestalt leitet dann in der Regel über zur eigentlichen Epiphanie des halbgöttlichen Heros. Wir haben sonderbarerweise in der Alchemie eine ganz ähnliche Motivabwandlung, und zwar in den Synoymen des Lapis. Als materia prima ist er der lapis exilis et vilis. Als Wandlungssubstanz erscheint er als servus rubeus oder fugitivus und schließlich erreicht er in einer wahrhaften Apotheose die Würde eines filius sapientiae oder deus terrenus, ein «Licht über allen Lichtern» eine Macht, die alle Kräfte des Obern und Untern in sich enthält. Er wird zum corpus glorificatum, das ewige Inkorruptibilität erlangt hat und deshalb auch zur Panacee (Allheilmittel) wird.» [^32](Jung, Carl Gustav und Kerényi, Károly: *Einführung in das Wesen der Mythologie.* Zürich: Rheinverlag, 1951, p. 126.)

Diese Gestalt des Mercurius personifiziert Lebensmächte jenseits unseres beschränkten Bewußteinsumfanges, Wege und Möglichkeiten, von denen das Bewußtsein in seiner Einseitigkeit nichts weiß. Sie ist ein Heilbringer und Ganzmacher und das eigentliche Ziel des seelischen Lebensprozesses im Menschen überhaupt, nämlich die Synthese des Selbst. Aber all diese heilenden Aspekte offenbart der «infans mercurius» erst in seiner Endgestalt, zu Beginn ist er noch mit vielen «Unreinigkeiten» behaftet.

Der Vergleich mit der alchemistischen Symbolik läßt erkennen, was in unserer Erzählung das eigentliche ungelöste Problem bildet: *von Spät, der alte Herrscher, sollte sich in Fo, den Filius philosophorum, wandeln*, nicht ihm antagonistisch entgegenstehen, - dann würde auch Fo das erlangen, was ihm noch fehlt: bestimmte Gestalt, Klarheit, Dauer und Einheit. Wenn wir nämlich «Fo» als eine Parallele zum alchemistischen infans Mercurius und damit als «principium individuationis» im Jungschen Sinne auffassen, dann ist es als sehr bedenklich zu bewerten, daß er zwar zu allererst und ganz am Ende des Buches wieder als Einer erscheint - während der ganzen übrigen Zeit aber immer zusammen mit einer Knaben*schar* auftritt. Jung betont nämlich, daß wenn das Kindmotiv in einer Vielfalt auftritt, die Wahrscheinlichkeit einer krankhaften Dissoziation besteht. Die vielen Kinder stellen dann ein Auflösungsprodukt der Persönlichkeit dar. Kommt die Vielheit aber bei Normalen vor, dann handelt es sich um die Repräsentation einer noch nicht vollzogenen Persönlichkeitssynthese. Die Persönlichkeit (respektive das «Selbst») befindet sich dann noch auf der Stufe der Vielfalt, d. h. es ist wohl ein Ich vorhanden, das aber seine Ganzheit noch nicht im Rahmen der eigenen Persönlichkeit, sondern erst in der Gemeinschaft mit der Familie, dem Stamm oder der Nation erfahren kann; es ist noch im Zustand der unbewußten Identität mit der Vielheit der Gruppe. Aus diesem Grunde übt wohl auch die Knabenschar in unserem Roman überall eine auflösende Wirkung auf die Menschen aus: indem sie die Massen desorientiert und in Emotionen hineintreibt. Hier beschreibt der Dichter Szenen, *welche etliche Jahre später fast wörtlich im Nationalsozialismus zur Wirklichkeit wurden!*

Erkennt man diesen psychologischen Zusammenhang, dann wird auch klar, warum Herr von Spät und Fo so leidenschaftlich fordernd um Melchiors Stellungnahme kämpfen: ein unbewußter Konflikt kann ja nur durch Bewußtwerdung, d. h. durch die Teilnahme des bewußten Ich eine Lösung finden; und das «principium individuationis» kann nur dann in Erscheinung treten, wenn die Persönlichkeitssynthese, welche es unbewußt antizipiert, von einem bewußten Ich vollzogen wird. Doch die standpunktlose Schwäche Melchiors, der sich einfach zwischen den unbewußten Gegensätzen hin und herreissen läßt, verheißt nichts Gutes - er ist eine zu wenig ausgeprägte Persönlichkeit, um den Kampf zu entscheiden, und gleicht darin Faust, der ja auch - verglichen z. B. mit Mephisto oder auch mit Goethe selber - eine unausgeprägte Figur bleibt. Diese Unbestimmtheit hängt bei beiden mit einer Schwäche des Gefühls zusammen und offenbart ein spezifisches Problem des deutschen Kollektivmenschen, weil diese Schwäche ihn in Gefühlsdingen oft kalt und brutal, unbestimmt oder überweich sentimental reagieren läßt. Die große Begabung dieser Nation «der Dichter und Denker» hat hier ihren locus minoris resistentiae, den ja auch viele einzelne Deutsche, welche in dieser Hinsicht nicht schwach waren, wie z. B. Goethe, immer wieder bitter empfunden haben. In dieser Schwäche sind auch die Wurzeln der nationalsozialistischen Ausschreitungen zu suchen, welche das Gefühl des Europäers so tief schockiert haben.

Melchior wird durch seine Schwäche zum Spielball, der zwischen Fo und von Spät hin und hergeworfen wird er bleibt nicht nirvandva (frei von den Gegensätzen) er steht aber auch nicht klar darin und nicht darüber, was in gewisser Hinsicht dasselbe wäre, sondern läßt sich passiv bald hierhin, bald dorthin verlocken und erst dann, wenn die eine Partei fast völlig gesiegt hat, unterstützt er plötzlich wieder voller Bedauern die andere. Würde er sagen: «Ich will euer beider Sieg nicht» - so könnte er die Beiden vielleicht zu einer Einigung zwingen, so wie die Alchemisten ihren flüchtigen Mercurius und ihren alten König in der Retorte einschmolzen und dadurch zwangen, sich in den «Stein der Weisen» zu wandeln.

Die Schwäche von Melchiors Gefühl zeigt sich zuerst darin, daß er Henriette Karlsen sogleich aufgibt, als sie bei seinen todessehnsüchtigen Träumereien nicht mitmachen will, und später in seiner gescheiterten Ehe mit Sophie, vor der er sich einfach kühl introvertiert zurückzieht, wenn ihre Einstellung ihm nicht paßt, nie aber eine Auseinandersetzung versucht. Hier beginnt bei Melchior ein neurotischer Zustand, der wohl mit seiner von der Mutter geerbten Gefühlsschwäche zusammenhängt und ihn zum neurotischen «Puer aeternus» im oben beschriebenen Sinne werden läßt. Zwar ist seine Verstandesseite, der Wissenschaftler in ihm, zum erwachsenen Mann geworden, aber in seiner Gefühlsseite bleibt er knabenhaft unentwickelt und standpunktlos.

Dieser Typus des verstandesmäßig entwickelten, aber affektiv und gefühlsmäßig knabenhaft gebliebenen Mannes ist eine in unserer Zeit verbreitete Erscheinung und hält nicht zuletzt - oft die Schicksale unserer Welt in Händen. [^33](Der Archetypus des Puer aeternus symbolisiert dann einfach einen unerfreulichen Infantilismus der Persönlichkeit. Vgl. Jung, Carl Gustav: *Seminar über Traumanalyse.* Vol. II, 1929, p. 76. [Ursprünglich vervielfältigt vom Psychologischen Club, Zürich, 1938]) Es scheint, daß diese Form der neurotischen Dissoziation zum mindesten in unserer westlichen Welt zunimmt. Professor Henry Murray in Boston widmet diesem Problem der Puer aeternus-Neurose seit Jahren eingehende Studien, weil sie auch in Amerika mehr und mehr an Bedeutung zu gewinnen scheint. Es ist vielleicht kein Zufall, daß dort gerade nun ein neues Interesse am Buche von Bruno Goetz erwacht ist, es scheint, als ob manche junge Leute in ihm eine Klärung für ihr Problem suchten.

Wenn auch, wie erwähnt, eine stärkere Muttergebundenheit in den meisten Fällen zunächst als persönliche Ursache der Puer-Problematik erkennbar ist, so muß man sich bei einer solchen kollektiven Zunahme der Erscheinung doch fragen, ob nicht dahinter noch tiefere Ursachen stecken. Warum nämlich sollte gerade heute die an sich immer bestehende Gefahr der Muttergebundenheit des Sohnes zunehmen? Schon die meisten primitiven Völker müssen diese Gefahr ja durch ihre Männerweihen zu bannen suchen - ist vielleicht bei uns heute in der westlichen Welt ein Schutz zusammengebrochen, welcher früher die Neurosengefahr in ihrer weiteren Ausdehnung abbremste? Vermutlich ist die Verstärkung des Problems auf eben das religiöse Hintergrundsgeschehen zurückzuführen, um das die Symbolik des Goetz'schen Buches kreist, nämlich um die mißlungene Wandlung des Herrn von Spät in Fo, welche durch Melchiors Gefühlsschwäche verursacht ist.
