# KOMMENTAR- Das siebte und achte Kapitel- «Das offene Tor» und «Das Gericht»

<!-- Source: mistral OCR -->

# KOMMENTAR

## Das siebte und achte Kapitel

## «Das offene Tor» und «Das Gericht»

Diese zwei Kapitel beleuchten das Gefühlsproblem in seiner vollen Schärfe. Zunächst gerät Melchior, sobald er den Weg zu Herrn von Späts Reich gewählt hat, auf einem Geisterschiff ins «Jenseits», und dort findet eine Art von Totengericht statt. Die Ankläger sind zum Teil Tote, zum Teil aber auch Noch-lebende (Sophie) und der Todesaspekt dieses unheimlichen Reiches ist demnach nicht als absolut zu nehmen, sondern eher als ein Gleichnis für die abgestorbenen Gefüblsbeziebungen, die in diesem Bereich und bei seinen Einwohnern vorherrschen. Alle seine Bewohner sind nämlich für Melchior «wie tot». Die Ankläger werfen Melchior egoistische Gefühlskälte vor - dabei verraten sie aber gleichzeitig, wie sehr ihre eigenen Gefühlsansprüche an ihn spießbürgerlich eng waren. Doch Melchior lehnte sie immer nur ab - er dachte offenbar nie daran, daß man solche Gefühlsansprüche auch durch Liebe zum Erblühen und auf eine höhere Stufe bringen könnte. Die Welt des Gefühls kann durch bewußte Bemühung ebenso gestaltet und kultiviert werden wie die des Geistes, aber eine kindische Empfindlichkeit, welche typisch für eine unentwickelte, schwache Gefühlsfunktion ist, bewirkt bei Melchior nur immer wieder, daß er sich angewidert zurückzieht.

Das Todesurteil des Gerichtes lautet auf Enthauptung: der Kopf, der Sitz des Intellektes, soll fallen, eben damit das Gefühl zu Worte käme. Dem Verurteilten wird ein schwarzer Mantel auf den Leib genagelt - nicht ohne Anspielung auf das Leiden Christi. Das Aufgeben der Hauptfunktion des Bewußtseins - hier des Denkens - wird vom Menschen als eine Kreuzigung oder ein innerer Tod erlebt, doch mischt sich in diese ganze Gerichtsszene ein unange-

---

nehmer Beigeschmack von Bosheit und Rachegelüsten der Richtenden und eine negativistische Christus-Stimmung des Verurteilten ein, die es verständlich werden läßt, daß Melchior sich plötzlich dem Urteil entzieht. Später im Reich der Knaben läßt er sich widerspruchslos kreuzigen. Es ist eben nicht dasselbe, ob ich mich in tiefster Demütigung, aber liebend, zu meiner inferioren Seite herabneige, um sie zu erlösen, oder ob ich mich in sterilen Selbstvorwürfen negativistisch kalt in Depression und Minderwertigkeitsgefühlen gehen lasse und mich von meinen Vorwürfen «festnageln» lasse, eine Selbstentwertung, die fast immer mit geheimer Arroganz gepaart auftritt. Diese Form des inneren Todes, wie sie von Späts Anhänger fordern, entspricht eher einer negativen Inflation: - wenn ich schon nicht König sein kann, dann doch der «häßlichste Mensch» - aber nie ich selber. Die dramatische humorlose Aufmachung des Gerichtes zeigt, wie sehr das «menschliche Maß» oder «Maß der Menschlichkeit» fehlt - das allein eine Lösung möglich machen könnte. Die Frauenfiguren des Romans sind alle im Reich des Herrn von Spät anzutreffen, während in Fo's Reich, mit Ausnahme der Mutter Apfelfrau, nur homoerotische Beziehungen walten. Wie armselig sind die Vorwürfe der Frauen: sie wollen, daß man ihre Beine bewundert oder unter ihren gestickten Pantoffel kommt! Welche Niedrigkeit und Armut des Eros! wobei sich sogar noch im «Pantoffelmotiv» die Nuance der «Macht» der Ehefrau einschleicht. Vergleicht man eine solche Frauenfigur auch nur oberflächlich mit Goethes Iphigenie oder mit Helena in Faust, so sieht man die ganze Dürftigkeit der Beziehungen zum weiblichen Prinzip in diesem Roman und wohin das Fehlen einer Göttin die Seele des Mannes im nordischen Protestantismus gebracht hat!

Da Bruno Goetz in anderen seiner Werke eine reich differenzierte Anima-Symbolik aufweist, ist anzunehmen, daß die Armseligkeit des weiblichen Prinzipes in diesem Roman mehr auf die kollektiv unbewußte Konstellation zu beziehen ist als auf die seelische Lage des Dichters selber.

---

Die nachfolgenden politischen Ereignisse haben dies ja bestätigt, denn nirgends ist das weibliche Prinzip wohl weniger zur Geltung gelangt als im Nationalsozialismus, wo die Frau außen vermännlicht oder zur blossen Tiermutter herabgedrückt wurde, und das Weibliche im Manne, welches gemüthafte Innerlichkeit, Liebesfähigkeit usw. verkörpert, völlig zu Gunsten des ehrgeizigen Herrenmenschen-Ideals unterdrückt wurde. Sophie, die Gattin Melchiors, stellt den Typ des enttäuschten Weiblichen dar, das sich nur noch durch Hinterlist und Vorwürfe bemerkbar machen kann, und dabei deutet doch ihr Name «Sophia» darauf hin, daß sie - wenn geliebt und entwickelt - höchste Weisheit werden könnte. Aber nun hat sie sich mit ihrem Jugendfreund Ulrich von Spät verbündet und ist vermännlicht und - in Jung'scher Terminologie ausgedrückt, «animusbesessen» geworden. ${ }^{34}$ Sie benützt die geistige Tradition und Religion der Vergangenheit (d. i. den Herrn von Spät) um ihre persönlichen Machtansprüche an Melchior zu verteidigen und seine Enthauptung zu erzwingen.

Im letzten Augenblick vor der Exekution taucht aber aus der aufspringenden Meeresflut (dem kollektivenUnbewußten) ein Pferd und aus der Luft ein weißer Vogel auf, und mit ihrer Hilfe entzieht sich Melchior dem Tode und erschlägt, vom Anblick des Vogels dazu ermutigt, seinen Henker, um dann auf dem Pferd zu entfliehen. Geist und Lebenstrieb führen ihn aus dem heillosen Konflikt weiter, und es folgt eine erste Enantiodromie (plötzlicher Umschlag ins Gegenteil): er gelangt in das Reich des Fo. Dieses Entrinnen Melchiors entspricht einem typischen Trick, den der Intellektuelle oft dann anwendet, wenn seine Schuldgefühle über seine mangelnde Bezogenheit zum Mitmenschen langsam aber sicher einen Ring um ihn zu ziehen beginnen: in
${ }^{34}$ Unter Animus versteht Jung die männliche seelische Komponente in der Frau, die sich oft als eine gewisse meinungsgebundene Starrheit äußert, durch welche sie den Mann von sich wegschockiert.

---

einem «geistigen Aufschwung» bezeichnet er dies alles vor sich selber als bloß «neurotische Schuldgefühle», und dadurch ist er wieder frei, so unbewußt wie zuvor weiterzuleben. Man scheidet sich z. B. von seiner schwierigen Frau, man läßt die kompliziert werdende Freundin stehen - und eilt davon zu neuen Lebenszielen. So hat auch Faust seine Schuld an Gretchen nicht verarbeitet, sondern ist einfach, nach einem tiefen Schlaf erquickt, zu neuem Leben erwacht. Doch das Gretchenerlebnis ist damit nicht zu Ende, darum taucht sie im Jenseits nach dem Tode wieder im Chor der Büsserinnen auf. Herr von Spät erkennt später Melchiors Trick und lobt ihn, daß er das «Gericht der Menschen aufgelöst habe». Ein rein patriarchales Geistesideal, wie er es darstellt, $m u \beta$ ja so urteilen. Nicht ohne Grund hat man in der christlichen Welt sogar den Zweifel ausgesprochen: Habet mulier animam? und hat die Frau aus der kirchlichen Leitung verbannt - während z. B. der östliche Buddhismus zugibt, daß es ebensoviele erleuchtete Frauen wie Männer gäbe. Die im christlichen Raum übliche Mißachtung des Eros, der, seiner Flügel beraubt, zur geordneten beherrschten Sexualität herabgedrückt wird, muß ja hiezu führen; denn wohl sagt Paulus: «Gott ist die Liebe», aber welcher Theologe möchte das wohl so verstehen, daß sich Gott überall im Geheimnis des Eros zwischen Mann und Frau offenbart? Nur die Alchemisten und gewisse Kabbalisten ahnten, daß in der alchymischen Coniunctio das höchste Numen gegenwärtig ist.

---
