# ELFTES KAPITEL: STUHLBRESTENBURG

Die Residenzstadt Stuhlbrestenburg verdankte ihr seltsames Aussehen einer witzigen Laune Walters des Zweiten, jenes lustigen Königs, in dessen Regierungszeit der große Brand gefallen war, der fast die ganze Stadt vernichtet hatte. Als an ihren Wiederaufbau geschritten wurde, da war der alte König auf den kuriosesten Einfall seines Lebens gekommen. Er stellte es sich als überaus spaßhaft vor, die meist bis zum ersten Stockwerk stehen gebliebenen massiven Mauerreste nicht abtragen, sondern auf ihnen, als dem Erdgeschoß, die neuen Häuser in einer ganz anderen, luftigeren Bauart errichten zu lassen, so daß jedes Haus deutlich erkennbar aus einem alten und einem neuen Teil bestehen würde; überdies sollte, um diesen Unterschied für das Auge noch mehr hervorzuheben, verboten werden, die schwärzlichen alten Teile zu übertünchen, die neuen Überbauten dagegen sollten eine weißliche oder rosige Färbung tragen.

Ungeachtet des Widerstandes eines erheblichen Teiles der Einwohnerschaft setzte Walter der Zweite nach langem Hin- und Herreden seinen Willen durch. Die Erdgeschosse der aus den Trümmern wiedererstandenen Stadt wuchteten wie früher schwer und finster mit kleinen niederen Fenstern auf der Erde, über ihnen erhoben sich aber, hell, zierlich und gebrechlich, schnörkelhafte Gebilde mit schmalen hohen Fenstern.

Alle diese Häuser hatten weitläufige Kellerräume, unter denen sich noch tiefer gelegene, miteinander in Verbindung stehende, teilweise verschüttete Wölbungen und Gänge hinzogen, die aus der Zeit stammten, da Stuhlbrestenburg noch eine Festung war.

Dort befanden sich die Schlupfwinkel der lichtscheuen Elemente der Stadt. Trotz aller Bemühungen war es noch niemals gelungen, sie ausfindig zu machen. Die kühneren Polizeimannschaften, die, in der Hoffnung auf reiche Belohnung, durch die wenigen ihnen bekannten Zugänge zu diesen Gewölben bei Gelegenheit in sie eingedrungen waren, hatten sich nicht zurechtfinden können, waren in vermauerte oder eingestürzte Gänge geraten und nach langem Umherirren immer wieder unverrichteter Sache abgezogen.

Infolgedessen nahm die Unsicherheit in Stuhlbrestenburg erschreckend zu. Je reicher die Stadt wurde, je weiter sie sich ausdehnte, desto dichter bevölkerten sich die geheimnisvollen Gewölbe. Die verbrecherischen Existenzen des ganzen Landes schienen magisch von ihnen angezogen zu werden und fanden in der Residenz ihr reichliches Auskommen.

Man vermutete, daß die ärmeren Bevölkerungsschichten, die überall die alten Erdgeschosse bewohnten, in denen, ihrer unwohnlichen Finsterheit wegen, sonst niemand hausen wollte, in geheimer Verbindung mit den Verbrechern standen und ihnen Hilfe leisteten. Es hatte aber niemals etwas derartiges nachgewiesen werden können. Auffällig war nur, daß diese Schichten in Stuhlbrestenburg einen mürrischeren, aufrührerischeren, selbstbewußteren Eindruck machten als irgendwo anders.

Doch das hing vielleicht mit dem ganzen Charakter der Stadt zusammen, der sich deutlich von dem der übrigen Städte des Landes unterschied. Stuhlbrestenburg lag in einer weiten feuchten Ebene unter einem fast immer bedeckten Himmel. Die Luft hatte in dieser Gegend etwas seltsam Erregendes und zugleich Niederdrückendes. Die Menschen verbrauchten sich rasch und lebten heftig und gierig. Arm und reich waren arbeitsam und ausschweifend. In keiner anderen Stadt gab es soviele Fabriken, Kirchen und Vergnügungsstätten jeder Art. Überall sah es schwül und irgendwie unsauber aus. In den Wohnungen hatte man das Gefühl, als saugten die neuen Wände aus den alten Grundmauern immer von neuem giftige Feuchtigkeit ein.

Seit einigen Tagen ging es in Stuhlbrestenburg unruhig her. Es war der Polizei gelungen, eines der in den unterirdischen Verstecken hausenden Verbrechers habhaft zu werden. Dieser hatte sich gegen hohe Belohnung und Zusicherung völliger Straflosigkeit bereit gefunden, alle ihm bekannten Zugänge zu den Gewölben zu verraten, weigerte sich aber, den Polizeimannschaften dort unten Führerdienste zu leisten, da er für sein Leben fürchtete, wenn ihn seine früheren Kameraden zu sehen bekämen. Auch warnte er die Beamten davor, sich hineinzuwagen, man habe sich dort gegen alle Überraschungen gesichert.

Die Behörden überlegten lange, was zu tun sei, denn sie wollten diesen unleidlichen Zuständen, die das Tun und Treiben der Bürger immer mehr zu einem gewagten Abenteuer machten, alle ihre Gewohnheiten störten und das ganze Gefüge ihres Zusammenlebens ernstlich bedrohten, endlich einmal ein Ende machen.

Nach ausgiebigen Beratungen beschloß man, die Zugänge zu besetzen und die Verbrecher auszuhungern. Denn in der ärmeren Bevölkerung begann es immer bedenklicher zu gären. Mehr denn je war man bei den Behörden davon überzeugt, daß diese Schicht mit den Verbrechern gemeinsame Sache mache, zumal einige der verratenen Zugänge sich tatsächlich in alten Erdgeschoßwohnungen befanden. Man hatte die Insassen der betreffenden Wohnungen verhaftet und eine im übrigen erfolglose Haussuchung bei ihnen veranstaltet, mußte sie aber wegen mangelnder Beweise wieder auf freien Fuß setzen, wodurch die Aufsässigkeit der Übrigen noch beunruhigendere Formen annahm. All diesen unerfreulichen Erscheinungen glaubte man durch die Aushungerung der «Unterirdischen» mit einem Schlage ein Ziel setzen zu können.

Gerade in diesen Tagen wurde aber aus der benachbarten Kreisstadt Rattenhusen eine Reihe von Vorkommnissen gemeldet, die, durch das Gerücht vergrößert, die Stuhlbrestenburger Bürger in eine noch stärkere Erregung versetzten und sie ihre eigenen mißlichen Angelegenheiten fast vergessen machten.

Es hatte damit begonnen, daß der Religionslehrer Flamm des Rattenhuser Gymnasiums, ein kleiner, gebückter Mann mit verbissenen Zügen, der bei den Schülern seines Fanatismus und seiner Strenge wegen verhaßt war, mitten in der Stunde plötzlich seinen Vortrag unterbrach, entsetzt einen Schüler anstarrte, jäh aufsprang, den Schüler mit einem fremden Namen anredete, in die Knie vor ihm sank, seine Hände küßte und ihn jammernd um Verzeihung bat. Die überraschten Schüler holten den Direktor herbei und Flamm wurde ins Lehrerzimmer gebracht, wo er erst einige Stunden später wieder zu Verstand kam.

Nachdem er zuerst alle Erklärungen verweigert, erzählte er schließlich folgendes:

Es war vor mehr als zwanzig Jahren gewesen, da hatte Flamm einen Schüler von schmächtiger Gestalt mit stolzem, schmalem Gesicht und langen, lockigen Haaren. Dieser Schüler erregte seinen Haß. Er war sehr begabt, aber von unbotmäßiger Gesinnung und trug fortwährend eine überlegene Heiterkeit zur Schau. Flamm versuchte ihn auf jede Weise zu demütigen, es war aber vergeblich. Er begann ihn auch außerhalb der Schule zu beobachten und stellte bald fest, daß er zuweilen in nahe gelegenen Dörfern mit fremden, wunderlich gekleideten Knaben zusammentraf. Nach solchen Zusammenkünften benahm er sich in der Schule immer ganz besonders herausfordernd. Flamm ging darauf zum Vater des Schülers, berichtete ihm, was er beobachtet, warnte ihn vor der schlechten Gesellschaft, die seinen Sohn augenscheinlich in seinem Ungehorsam bestärke, und schlug vor, den Jungen zu ihm selber in Pension zu geben, damit er durch verschärfte Aufsicht jenen üblen Einflüssen entzogen werden könne, - sonst würde er unfehlbar auf Abwege geraten und niemals zu einem brauchbaren Mitgliede der menschlichen Gesellschaft werden. Der Vater war nach einigem Bedenken einverstanden. Als der Junge aber zum Lehrer übersiedeln sollte, war er verschwunden und hatte einen Brief zurückgelassen, aus dessen dunklen Andeutungen man entnehmen konnte, er beabsichtige aus dem Leben zu scheiden. Alle Nachforschungen blieben erfolglos.

Und nun, erzählte Flamm weiter, habe er vor wenigen Stunden zu seinem Entsetzen beobachtet, wie das Gesicht des Schülers Ranke, der in der ersten Reihe saß, sich allmählich in das Gesicht jenes seit zwanzig Jahren verschollenen Schülers verwandelt habe. Zuerst seien es nur die Augen gewesen. Rankes Augen seien sanft und braun, auf einmal habe er aber die starren grauen Augen des Verschwundenen gehabt und in wenigen Minuten völlig seine Gestalt angenommen.

«Ich war so erschrocken», fuhr Flamm schluchzend fort, «daß ich kein Glied rühren konnte. Nach zwanzig Jahren, bedenken Sie, nach zwanzig Jahren! So eine Niedertracht! So eine Bosheit! Und er war doch tot! Trotzdem saß er da und sah mich an, unbeweglich und unausgesetzt, als ob ich an seinem Tode schuld sei. Ich weiß nicht mehr, wie mir geschah. Es riß mich hoch und ich mußte vor ihm niederfallen und ihn um Verzeihung bitten. Er hätte mich sonst gemordet. Ich konnte seinen Blick nicht ertragen.»

Einige ältere Kollegen Flamms erinnerten sich tatsächlich jenes rätselhaften Verschwindens. Alle waren aber tief erstaunt, daß Flamm, der ihrer Ansicht nach damals vollkommen recht gehandelt, jetzt, nach zwanzig Jahren, seinen Verstand darüber verlor. Denn man hielt seine Aussagen für die fixen Ideen eines Irrsinnigen.

Es wurde in die Wohnung des Schülers Ranke geschickt. Man wollte ihn Flamm vor Augen führen, damit er sich womöglich von der Unhaltbarkeit seines Wahnes überzeuge. Der Schuldiener kehrte aber ohne Ranke zurück und meldete, dieser liege krank zu Bett und sei heute überhaupt nicht in der Schule gewesen.

Das Staunen der Lehrer erreichte seinen Höhepunkt. Es war ja widersinnig; sie selbst hatten Ranke in der Klasse gesehn und mit ihm gesprochen, alle seine Mitschüler waren mit ihm zusammengewesen. Man erkundigte sich in den Wohnungen der Schüler, erfuhr aber, daß die meisten von ihnen seltsamerweise nach der Schule nicht nach Hause gekommen seien; die übrigen bestätigten, Ranke habe dem Unterricht beigewohnt. Der Direktor suchte nun Ranke persönlich auf und fand ihn in hohem Fieber liegen. Seine Eltern versicherten, er sei schon seit gestern abend krank. Der Direktor war ratlos.

Am nächsten Morgen erschien mehr als die Hälfte der Klasse nicht zum Unterricht. Sofortige Nachfragen ergaben, daß diese Schüler auch über Nacht nicht zu Hause gewesen waren. Die Polizei wurde alarmiert. Im ganzen Lande wurde gesucht. Es war aber vergebens. Niemand hatte sie gesehen. Nirgendwo erfuhr man etwas über ihren Verbleib.

Einen Tag später war von einem noch unerhörteren Vorkommnis die Rede. Der bekannte Direktor der Rattenhuser Diskontogesellschaft, Clemens Rotbuch, ein etwas weibisch aussehender Sonderling mit schrullenhaften ästhetischen und theosophischen Neigungen, hatte sich um die Mittagszeit, als das Personal abwesend war, in die Bank begeben und von einem Fenster des ersten Stockes aus alles in der Bank befindliche Geld mit verbindlichem Lächeln auf den um diese Zeit sehr belebten Marktplatz geworfen, wo das Publikum, das nach den in der Luft herumfliegenden Hundert- und Tausendtalerscheinen haschte, in einen so unbeschreiblichen Taumel geriet, daß es zu einer wüsten Rauferei kam. Zwei Tote und mehrere Schwerverletzte waren zu beklagen.

Clemens Rotbuch wurde ergriffen und ins Irrenhaus befördert. Nachdem er wieder zu sich gekommen war und man ihn ausfragen konnte, erklärte er, am Vormittag seien zwei Knaben in Wetterkragen und Lederkappen zu ihm gekommen und hätten ihm streng anbefohlen, alles das auszuführen, was er dann tatsächlich getan. Es sei ihm jetzt völlig unbegreiflich, wie er dazu gekommen, ihnen Folge zu leisten, er habe wie unter einem Zwange gehandelt und sei nicht mehr Herr seiner selbst gewesen.

Die Ärzte glaubten aus alledem entnehmen zu können, bei Clemens Rotbuch, den man schon lange für schwer nervenleidend gehalten, sei jetzt endgültig der Wahnsinn ausgebrochen. Aber bald kamen Nachrichten aus allen Teilen der Stadt, überall seien derartige Knaben aufgetaucht und verleiteten die Einwohnerschaft zu den unwahrscheinlichsten Handlungen. Alle schienen sich ihnen gegenüber vollkommen wehrlos zu fühlen und ohne Widerspruch auszuführen, was jene verlangten.

Damit aber noch nicht genug, hatte man am gleichen Tage die Tore des Gefängnisses offen vorgefunden. Die Wächter lagen gebunden und geknebelt im Hühnerstall, und der Gefängnisdirektor hockte in voller Uniform auf einer Stange, schlug mit den Armen wie mit Flügeln und krähte laut und durchdringend. Sämtliche Gefangene waren entwichen. Man vermutete, sie hätten sich nach Stuhlbrestenburg gewandt und hielten sich dort bei den «Unterirdischen» verborgen.

«Wir können uns diese Ereignisse», schrieb der «Rattenhuser Bote» in seinem Leitartikel, «nur als eine Art Massenpsychose erklären. Wie wäre es sonst möglich, daß eine Schar zuchtloser Halbwüchslinge, die offenbar der durch die Lektüre von Sherlock Holmes, Karl Marx und Alexander Dumas vergifteten proletarischen Jugend angehören, unter der Maske mystischer Sendboten unsere Bürgerschaft zu Handlungen verleiten, die allen Sitten und Gepflogenheiten geradezu ins Gesicht schlagen. Aber das ist die Folge jener Hast und Neuerungssucht, die zu den treibenden Kräften unserer Zeit gehört. Was gestern noch ein Wunder schien, ist heute zum alltäglichen Ereignis geworden, so daß auch die nüchternsten Menschen oft nicht mehr das Unmögliche vom Möglichen zu unterscheiden wissen. In diesen stürmischen Zeiten, wo alles drunter und drüber geht, können wir daher unseren verehrlichen Mitbürgern nur raten, unglaubwürdige Dinge erst dann für glaubwürdig anzusehen, wenn sie amtlich bestätigt worden sind. Wir müssen täglich umlernen, bedürfen deshalb aber auch eines festen Halts. Und der einzige ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht bleibt immer noch die amtliche Sanktionierung. Sigillum signum veri. Den hohen Behörden empfehlen wir angelegentlichst, nach den Übeltätern zu fahnden, damit sie nicht noch mehr Unheil anrichten, noch mehr Verwirrung stiften. Caveant consules!»

Soweit der Leitartikel. Im Feuilleton aber verbreitete sich Medizinalrat Professor Doktor Albrecht Hinkeldey über das Wesen der Massenpsychosen, warnte vor Überarbeitung, leidenschaftlichem Grübeln, unfruchtbaren Phantastereien und empfahl, vor dem Schlafengehen kalte Fußbäder zu nehmen und beim Aufstehen den ganzen Körper mit einem feuchten Lappen abzureiben.
