# KOMMENTAR: Der Dritte Teil

Der dritte Teil, d. h. die vier nächsten Kapitel des Buches: «Stuhlbrestenburg», «Der Bock in der Kirche», «Der große Prozeß» und «Der Aufruhr» bedürfen weniger eines psychologischen Kommentars als die übrigen Abschnitte, weil sie weniger «symbolisch» sind und mehr unmittelbar verständliche Satire und Zeitkritik enthalten. Zugleich haben sich gerade *diese* Kapitel in den grotesken Auswüchsen des Nationalsozialismus zum Teil fast wörtlich verwirklicht, so daß wir heute aus einer Demonstration ad oculos ableiten können, was geschieht, wenn das kollektive Unbewußte und seine Götter (die Archetypen) ein Volk unvorbereitet packen. Das abgebrannte Stuhlbrestenburg mit seiner allzu oberflächlichen Pseudokultur erinnert fatal an die Nachkriegskonjunktur der beginnenden Weimarrepublik, welcher bald die große Krise folgte, *erinnert aber auch fast noch fataler an das heutige Geschehen in Deutschland.* Man verarbeitet die vergangene Katastrophe nicht, sondern setzt sich in extravertierter Betriebssamkeit darüber hinweg, bis dann der nächste große Aufruhr wieder alles zerstört. Darum schreibe ich auch diesen Kommentar - aus Besorgnis, daß die Prophezeiung von Bruno Goetz noch einmal und wieder wahr werden könnte, wenn der dahinter liegende religiöse Sinn des Problems nicht verstanden und realisiert wird. Der «Bock in der Kirche» zeigt eindrücklich, wie eine unchristliche Nüchternheit des modernen Protestantismus, welche jedes religiöse Gefühlsmoment, jede dionysische Ergriffenheit verpönt, zur Aufstauung solcher Bedürfnisse führt, die sich später in wenig anziehender Form entladen. Der «wildgewordene Spießbürger» ist kein erbauliches Erlebnis. «Der große Prozeß» offenbart kriminelle und triebpathologische Untergründe einer Scheinkultur, welche ihre echten religiösen Wurzeln verloren hat. Während Fo im Jenseits ein «werdender Gott» ist, löst er, ins Diesseits einbrechend, bei den Menschen nur Außerungen *knabenhafter Unreife* aus, welche ihresgleichen suchen. Wie sehr das auch heute wieder zutrifft, wagt man gar nicht offen genug auszusprechen! Der mehr und mehr überhand nehmende getriebene kurzsichtige Infantilismus, die *Lausbubenpsychologie* großer Kreise unserer Bevölkerung, ist das unheimliche Problem unserer Zeit. Dies ist ausgelöst dadurch, daß die formgebenden Maß und Ziel setzenden Werte des Christentums nicht mehr «wirken». Sie werden von zu vielen kalten und machtbesessenen Vertretern, lauter Herren von Spät, verteidigt, die das Rad der Geistesgeschichte um jeden Preis zurückdrehen wollen und dem zukunftsträchtigen, schöpferischen, emotionalen inneren Suchen der *Seele* nichts zu geben haben. Wenn wir die Symbolik des Buches im Sinne von seelischen Hintergrundsvorgängen verstehen, welche die Emotion des Nationalsozialismus auslösten, so wird es auch begreiflicher, wieso viele Deutsche, die weder dumm noch amoralisch waren, so lange in dem Nationalsozialismus mitmachten und beinahe verzweifelt nicht einsehen *wollten*, in was für pathologische und kriminelle Abgründe die Bewegung nur zu bald abglitt. Sie konnten und wollten mit Recht ihre Ahnung nicht opfern, daß eigentlich im Nationalsozialismus etwas höchst Positives gemeint war, daß ein religiöser höchster Wert in der Seele, eine «Erneuerung des Gottesbildes» (= Fo) konstelliert war mit allen tiefsten Gefühlen und Hoffnungen, welche ein solches Ereignis mit sich bringt. Die Erneuerung des Gottesbildes und des Gotteserlebnisses bedeutet nämlich nichts weniger als ein völlig neues schöpferisches Lebensgefälle, neue Kulturmöglichkeiten, einen élan vital, der aus der Nachkriegsneurose und Stagnation herausgeführt hätte. Daß aber eine politisch gefärbte machthungrige Massenbewegung diese Erneuerung eben gerade *nicht* mit sich bringen konnte, war zwar an sich klar, aber wer den Zugang zum eigenen Seeleninnern nicht gefunden hatte, konnte das Gesuchte nicht in sich, wo es sich verwirklichen wollte, finden und suchte es unwillkürlich in der Projektion im Außeren. Man könnte mit Rabelais sagen: «La vérité dans sa forme brute est plus fausse que le faux!» Die leidenschaftliche Art, wie Manche gegen alles Einsehen an ihrem politischen Irrtum festhielten, dürfte sich weitgehend aus solchen Gründen erklären. Sie erklären auch, warum Manche noch immer in einem irrationalen sinnlosen Knabentrotz an dem gestürzten Götzen festhalten. Nur wenn genügend bewußte Einzelne den Gott endlich dort suchen und finden könnten, wo er wirklich herkam: aus dem Reich ohne Raum, d. h. der eigenen Seele, könnte dieser unbewußte Konflikt eine progressive und fruchtbare Lösung finden.

In diesen vier Kapiteln spielt Melchior bezeichnenderweise keine aktive Rolle - es sind rein kollektive Ereignisse dargestellt, welche die Wirkung der Knaben auf die Masse beschreiben. Melchior, der bewußte individuelle Mensch, und Li = die Vernunft, sind ausgeschaltet - er hat nichts zu sagen und nimmt auch keine Stellung. Statt dessen offenbart sich die nefaste Wirkung der Knabenschar, welche, wie Jung dargelegt hat, in ihrer Vielheit eine psychosenahe Dissoziation bedeuten. Auch die Flammen und die Rosen, die sie umspielen, können darüber nicht hinwegtäuschen. Die Rosen erinnern an den Trick, mit welchem sich die Engel am Ende des «Faust» des Mephistopheles entledigen. Aber so einfach erweist sich auch dort die Lösung nicht, und darum muß «Faust» nach seinem Tod in einer Knabenschar bei Doctor Marianus weitere Bewußtheit erlernen eben jene Bewußtheit, zu der ihn eine ernsthaftere Auseinandersetzung mit Mephisto geführt hätte. Hier entledigte sich Goethe «sub rosa» eines für ihn unlösbar werdenden Problems, das noch immer unerledigt in der deutschen Seele weiterlebt. Darum wurde es auch von Goetz wieder aufgegriffen, aber es gelangte - zum mindesten in dieser seiner Erzählung - ebenfalls nicht zu einer definitiven Lösung. Es fragt sich eben, ob eine solche im Raum des künstlerischen Schaffens überhaupt möglich ist, denn es handelt sich letztlich um ein *religiös-psychologisches* Problem, das m. E. allumfassender das Leben packt, als die Kunst es tut. Es geht um eine ganz grundlegende totale Einstellungsänderung, wie sie bisher in der Geschichte nur religiöse Wandlung zustande brachte, und wie sie in ihrer modernen Form, welche die Wissenschaft einzubeziehen genötigt ist, im Besonderen *C. G. Jung* erfaßt und darzustellen versucht hat.
