# Das siebzebnte Kapitel: «Die Wiederkebr»

Nach rund hundert Jahren treffen wir Melchior als alten Mann in einem Irrenhaus wieder an. Man hatte ihn in einem Boot auf dem Meer aufgefischt. Er schien normal zu sein, aber da er behauptete, der vor hundert Jahren verschollene Melchior van Lindenhuis aus Schimmelberg zu sein, war er zunächst interniert worden.

In vielen Volksmärchen, Sagen und Legenden findet sich dieses Motiv: ein Lebender verschwindet im Venusberg oder in den Elfenhügeln, er gelangt zu den Fairies, den Trollen oder in Laurins Zwergreich, oder er ist «einen Augenblick in den Himmel» entrückt, um dann nach sehr langer Zeit wieder zuhause aufzutauchen. Alle seine Angehörigen sind dann längst gestorben, aber schließlich erinnert sich ein Dorfgenosse unbestimmt, daß vor dreihundert oder mehr Jahren «einmal einer verschwunden ist». Nach dieser Realisation leben solche Entrückte selten mehr lange in dieser Welt. (Vgl. Beit, Hedwig von: *Symbolik des Märchens: Versuch einer Deutung.* Vol. I. Bern: A. Francke A.G., 1952, pp. 61ff.)

Dieses archetypische Mythologem beschreibt eindrücklich die Relativität von Zeit und Raum in den tieferen Schichten der unbewußten Psyche, und auch in Wirklichkeit gibt es solche Entrückungen, in der Katatonie gewisser Schizophrener. Jahrelang dämmern sie wie tot dahin, um manchmal plötzlich und unerwartet, besonders oft auf dem Totenbett, zu einer scheinbar völlig intakt gebliebenen normalen Bewußtheit zurückzukehren. Allerdings dauert eine solche Versunkenheit im Gegensatz zu den Märchenfiguren nicht länger als das physiologische Lebensalter des Menschen. Die Sage fügt dem also ein übernatürliches Motiv hinzu, weil sie den subjektiv erlebten Zustand *eines zeitlos langen Versunkenseins beschreiben will.* Etwas Ahnliches ist offenbar Melchior zugestossen und die Situation, die Bruno Goetz hier psychologisch beschreibt, entspricht weitgehend einem psychotischen Zustand. Das «Ich» (= Melchior) ist zwar noch scheinbar intakt, aber überwältigt von geisteskranken Impulsen, welch' letztere durch die kranken Insassen des Irrenhauses verkörpert werden.

Nach seiner Entlassung aus der Anstalt funktioniert Melchior zwar wieder als Verstand, d. h. als Wissenschaftler normal, aber er selbst bleibt erstarrt und ganz ohne Gefühl. Die Emotionen und sein Gefühl sind offenbar mitversunken mit der «verrückten» Welt, bzw. sind sie für das Bewußtsein verlorengegangen. Dieser Gefühlsverlust ist symbolisch dargestellt im Bild der geisteskranken Frau, welche ihrem toten Mann nachtrauert und pietätvoll seinen Bart aufbewahrt hat. Sie verkörpert Melchiors abgespaltenes Gefühl, das zum kitschigen Sentiment entartet ist und vom Partner (der Anteilnahme des männlichen Bewußtseins) abgespalten wurde. Sie stellt logischerweise darum auch die Forderung an Melchior, ihr den Gatten wiederzugeben. Aber Melchior betrachtet den Bart, diesen Rest animalischer Männlichkeit, ohne zu reagieren. An Stelle des zerstörten Eros kommt dann der Machtkomplex mehr und mehr wieder in den Vordergrund und stellt sich dar in der grotesken Szene, in welcher der verrückte «Kaiser» mit Melchior die Welt zu teilen vorschlägt. (Könnte man nicht bei seiner Rede an den Pakt Hitlers mit Mussolini denken?)

Diese Teilung bedeutet wörtlich eine Schizophrenie eine Spaltung der ganzen Persönlichkeit. Melchior geht aber nicht darauf ein und nimmt auch nicht seine größenwahnsinnigen Phantasien an, aber er verarbeitet sie auch nicht, denn nach seiner Entlassung heißt es von ihm: «Seine gelehrte Tätigkeit war das Einzige, womit er sich beschäftigte. *Allem anderen war er abgestorben.*» Es kommt bei ihm zu dem, was man psychologisch eine «regressive Wiederherstellung der Persona» nennt. Die «verrückte Seite» wird abgewürgt (statt integriert) und eine krampfhafte normale Anpassung unter Verlust der inneren Lebensquelle geleistet. Dieser Zustand dauert an, bis der junge Studiosus Mahr Melchior über den Weg läuft. Nomen est omen, der Mahr ist die Mähre und der Nachtmar - die Unterwelt bricht durch ihn wieder ein. Ihm erscheint Melchior als «FoGestalt», so wie er auch den Insassen des Irrenhauses ein Gott zu sein schien, denn solche Leute sehen klarer als er selber, sie sehen den göttlichen Hintergrund der Persönlichkeit, der aber nicht integriert ist, sondern autonom herum spukt. Manche Menschen sind von einer solchen Dämonie umgeben, von der man nicht recht weiß, ob sie etwas Bedeutendes oder Krankhaftes ist.

Mit dem Erscheinen Mahrs erwacht Melchiors Gefühl und «Fernweh» wieder, «fort in die Ferne, ins Ungeheure...» Er besieht sich im Spiegel, ein greiser Kopf auf einem noch jungen Körper - er selber ist eine groteske Kombination des Herrn von Spät und Fo's geworden - ein zu alter Intellekt und ein noch junges Blut, nicht organisch ausgereift. Als er in die Stadt ausgeht, hört er wie die Leute über die vergangenen Ereignisse in Stuhlbrestenburg sprechen - d. h. wie sie im Lichte einer bürgerlich eng gewordenen Vernunft nun plötzlich aussehen.

Und dann suchen ihn die Knaben wieder heim. Seine Welt weitet sich. Als «Heliand» auf dem weißen Roß erlebt er sich dahinziehend. Sein abgespaltener «Heilandswahn» wird offenbar. Durch ihn versinkt er im Schnee, in der völligen Erkaltung aller menschlichen Gefühle. Aber zum ersten Male *weint er wieder* und durch diesen Akt der Menschlichkeit ist er plötzlich nicht mehr Fo oder Herr von Spät, *sondern wieder Melchior*, der den Herrn von von Spät als *Gegenüber* erlebt. Er findet ihn, als unheimliche Gegenwart, bei seiner Heimkehr in seinem Zimmer vor. In dieser «Heliand-szene» wird offenbar, wo hinaus der ganze symbolische Prozeß eigentlich zielte. Wie ich oben erwähnte, sind die frühsterbenden jungen Götter der Antike, Attis, Adonis, Osiris, Dionysos (alles Söhne der Großen Mutter) Heil-Götter gewesen, die in den Mysterienfeiern verehrt wurden. Ihre heilende Wirkung bestand in einer tief die Gefühle und Emotionen ergreifenden seelischen Erneuerung von ganzmachender Wirkung. Der antike Neuplatoniker Apuleius hat im letzten Buche seines Romans vom «Goldenen Esel» eine solche seelische Heilung und Erlösung durch Osiris eindrücklich beschrieben. Fo gleicht sehr diesen antiken Göttern durchaus, doch stiftet er nicht Heilung, sondern Wirrnis in der Menschenwelt an, ähnlich wie es Dionysos tat, wenn man ihn nicht anerkannte. Dann sandte er denen, die ihm ihre Hingabe verweigerten, Wahnsinn und Tod. Wäre es Melchior gelungen, den Gegensatz von Fo und Herrn von Spät in sich zu integrieren und zu einer Einigung zu bringen, so wäre ein neuer Heiland, d. h. ein neues erlösendes und Ordnung schaffendes Prinzip, in seine Seele eingezogen. Aber statt dessen ist Melchior selber mit diesem Prinzip identisch geworden, was einem Anfall von Größenwahn entspricht. Beispiele solcher Erlöser-Größenwahns haben wir ja reichlich an politischen Gestalten erlebt, und auch wohin das jeweils führt! Jeder Größenwahn bewirkt als erstes eine gewisse Unmenschlichkeit, durch die der Besessene dem menschlichen Leiden entrückt ist. Darum ist Melchiors Tränenausbruch so wichtig - in diesem Moment kehrt er zu seiner Menschlichkeit zurück.
