# gemini_formatted.md

VORWORT

Befremdlich und beglückend, verwirrend oft und wieder
heilsam leben die Dichter unter uns: Erzähler sinniger Mären, erbauliche Belehrer, Mahner und Tröster, Quäler und Verklärer, die des Umgangs mit den letzten Dingen gewohnt sind. Ihr Geschlecht ist an bunter Vielfalt so reich wie der Reichtum der Welt selbst. Sie verwalten das Wort anders, als wir es gebrauchen, leben im Wunder der Sprache als seine Diener, als seine Meister, beschwörend, betörend wie die Magier. Alle Charaktere, alle Blutspiele finden sich unter ihnen: Nicht nur die Olympier, die das Wort sonnenhaft strahlen lassen, die den reinen Goldglanz des Schönen über alle Dinge werfen, – auch die Lastträger dumpfer Gesichte, die um die Kellertiere der Seele wissen, die den Gespenstern am hellen Tage begegnen. Manche stammeln unter dem Druck der sie bedrängenden strengen Gnade, Deutende im unerklärlichen Auftrag, selber erschrocken über die wunden Geburten ihres Wortes. Sie sprechen aus, was unseren mühenden Mund bedrängt, wonach unser unruhvolles Herz sehnend verlangt –

«Was von Menschen nicht gewußt,
Oder nicht bedacht,
Durch das Labyrinth der Brust
Wandelt in der Nacht».

Es gibt Dichter, deren Breite allen gehört, und solche, die nur auf schmaler Wellenlänge senden, ganz nur für das ihnen zubestimmte Organ. Wir selber wandeln uns im Kreise der Jahre: die einmal hocherregten Empfänger klingen ab, neue erwachen im reicher erfahrenen Gehör. So auch steigt eine Dichtung aus dem Nährnetz der Zeit, wie überzeitlich sie sich selbst verstehen mag, ergreift die Genossen ihrer Tage und versinkt für das Begreifen der Späteren wieder. Als das «Reich ohne Raum», diese wunderliche «Chronik wunderlicher Begebenheiten» 1919 erstmals erschien, wurde es vornehmlich von den Suchenden der damaligen Jugendbewegung aufgegriffen. Nach dem verlorenen Kriege mochte sie der mystische Titel ebenso ansprechen, wie die Schilderung der dämonischen Welt im eigenen Innern. Großgeartet liegt zumeist die Geschichte der Schreibenden vor uns, nicht dagegen die flüchtige, schwerer zu erfassende der Leser, die Geschichte ihres Betroffenseins, ihrer stummen Zwiesprache mit dem dichterischen Werke, seiner Aufnahme und Wirkung. Nun tritt hier die dritte Auflage vor Leser, denen das Reich der Dämonen längst grauenhaft vor Augen steht.
Bruno Goetz wurde am 6. November 1885 in Riga geboren, deutschbaltischen und russischen Blutes. Seine Jugend prägte die Weite des Meeres und die Weite der russischen Ebene. Er hat sie als Schwere erlebt, mit der Schwermut gekämpft. Ein erlösendes Fernweh trieb ihn nach dem Süden. Es ist zugleich sein Weg aus dem Dämonendunkel in die Götterhelle gewesen, - ein Wanderer und Ringender blieb er bis in die sieghafte Reife. Vergeblich umwarb sein Wünschen noch die alten Totenstädte in und um Neapel, der Tod selbst versagte ihm den Kronwunsch, einmal doch Paestum zu sehen. Er starb in Zürich am 19. März 1954.

***

Bruno Goetz feierte die «Götter». Das klingt antik und ist es auch. Es sind nicht nur die Dämonen, die im Dunkel der Welt treiben. Die Gottheit west, Gott ist, die «Götter» wirken. «Meine Jugend», sagt er in seiner autobiographischen Skizze, «fiel in die Periode des noch unerschütterten Aberglaubens an die Wundermacht der mechanistischen Naturwissenschaften und des allgemeinen ignoranten Unglaubens an die religiösen und metaphysischen Lebensgewalten. Solange ich denken kann, bin ich dieser entgötterten und entseelten Welt, deren höllisches Geheimnis in den beiden Weltkriegen wie eine Eiterbeule aufbrach, fremd und feind geblieben. Die mythischen Mächte, die mythischen Bilder, die Götter, die unerkannt auch heute noch in den Tiefen aller Seelen wesen, sind der Quellgrund meiner Dichtungen.»
Bruno Goetz war ein seinsfrommer Mensch, der den Seinsmächten ehrfürchtig begegnete. Wo er diese als «Götter ehrt, wird seine Sprache festlich, seine Haltung feierlich, kultisch, seine Dichtung priesterlich. Er wäre darin leicht als ein Romantiker zu mißverstehen. Aber er klagt weder unwiederbringlich-Verlorenem nach, noch lebt in ihm das humanistisch-rekonstruierende Entzücken über dem Vergangenen. Ihm war es gegeben, «die Urgewalten der Seele und des Leibes in Gestalt von Göttern zu erschauen». (Nachwort zu «Der Lobgesang», 1927). «Die Götter in meinen Balladen sind weder Sagen- und Märchengestalten, noch Allegorien, sondern lebendig-gegenwärtige Mächte. Unserer Hinwendung zu ihnen begegnet ihre Hinwendung zu uns. Um erscheinen und sich auswirken zu können, bedürfen die Götter der Menschen; um sich vollenden und ihre Bestimmung erfüllen zu können, bedürfen die Menschen der Götter.» (Nachwort zu «Der Gott und die Schlange», 1949). Allem «neuen Heidentum» gegenüber wahrte er entschiedene Distanz. Zwischen Gott und den Göttern besteht ein grundsätzlicher Unterschied. «Götter nennen wir die urbildhaften Erscheinungsformen des Göttlichen im menschlichen Bewußtsein, die folglich von den Wandlungen dieses Bewußtseins in den verschiedenen Weltepochen abhängig sind, während Gott selbst jenseits aller bildhaften Gestaltungen wandellos besteht.» Daß er damit ins Pantheisieren gerät, ist ihm wohl immer dunkel bewußt gewesen. Er steht im nämlichen Problemtreiben wie Schelling. Alles ist göttlich, auch das Widergöttliche, das Dämonische, Gott entläßt es in den Lauf der Welt, um es einst zu überwinden. «Die große Dichtung aller Zeiten und Völker ist immer die unmittelbare oder mittelbare Selbstoffenbarung der dämonischen und göttlichen Mächte im jeweiligen Heute und Hier durch das Bild und das schöpferische Wort gewesen. Auch unsere heutige Dichtung kann, soweit sie wirklich Dichtung ist, nichts anderes sein.» Er rang um die «endliche Versöhnung und Verschmelzung des heidnischen mit dem christlichen Geiste» . . . als dem «einzigen Ausweg aus dem tragischen Zwiespalt der in sich zerrissenen europäischen Seele. Hier ist der bald verborgene, bald offenkundige Hintergrund fast aller meiner Dichtungen zu suchen . . . erst durch die Bindung an die göttlichen Urbilder finden wir wieder zum schöpferischen Mittelpunkt unseres Daseins zurück». («Autobiographische Skizze»).

Über Carl Spittelers «Prometheus und Epimetheus» schrieb der greise Gottfried Keller an den jungen Josef Viktor Widmann: «Die Sache kommt mir beinahe vor, wie wenn ein urweltlicher Poet aus der Zeit, wo die Religionen und Göttersagen wuchsen und doch schon vieles erlebt war, heute unvermittelt ans Licht träte und seinen mysteriösen und großartig naiven Gesang anstimmte.» Sind die Religionen als Produkte einer einst besonders schöpferisch gewesenen Phantasie anzusprechen, deren Kraft seither erlosch und die sich nur noch gelegentlich, schlummernden, alten Vulkanen gleich, in begnadeten Spätlingen befreit? Oder spricht sich Gott selbst durch den Mund des Dichters in den «Göttern» aus, deren Gestalt dem Wandel des Zeitlichen unterliegt? Unser Jahrhundert hat dunkle Religionen und Dämonen in schauerlicher Fülle wachsen gesehen, die kämpfenden Götter sind im brütenden Bewußtsein der alles Archaische entfesselnden Massen wieder aufgebrochen. Sind es die alten Götter in neuer Gestalt? Sind es neue Götter der ewig-alten Gottheit? Hat sie der eine Gott nicht alle längst überwunden?

* * *

Die Rede von den «Göttern wird nicht nur dem Christen zum Ärgernis und zur Anfechtung, sondern ebenso dem Mann der Wissenschaft, der sie längst totgesagt, längst hinwegerklärt glaubte. Wie kann nur einer in dieser Zeit des wüsten Dämonenaufbruchs solche «Götter» rühmen, die über die schlecht behütete Schwelle der Seelentiefe verderbenbringend ganze Völker befallen? Wer sie ehrend beschwört, mußte der nicht selbst in tödliche Nachbarschaften, in ein fatalstes Zwielicht geraten? Es ist das eigentliche Wunder dieses Dichterlebens gewesen, daß Bruno Goetz das Inferno des «Reiches ohne Raum» überwand, in seinem chaotischen Aufbruch aber hinüberfand zu den göttlichen Seinsmächten und zum heilen Wort.
Die Prieuré des Moines d'Amay sur Meuse hütet eine wunderbare Darstellung des Evangelisten Matthäus: großer, bärtiger Kopf mit ruhig sinnenden Augen; seiner linken Schulter angelehnt ein kleiner beflügelter Engel, der ihm ins Ohr spricht. Dasselbe Motiv gestaltete Rembrandt 1661 deutlicher noch im Matthäusbild der Louvre-Sammlung. Man sieht den Evangelisten mit der bereiten Schreibfeder in der Hand auf die «Verbalinspiration» des angelos, des Gottesboten, lauschen. Was er schreibt, das hat er sich nichts selbst ausgedacht, hat er sich nicht selbst gesagt. Gott allein ist in dieser «Theopneustie» der Autor, Matthäus nur der hörende, gehorsame Schreiber. Wir wüßten nicht von Gott, hätte er sich nicht selbst kundgegeben. Wie, wenn nun die Dichter von «Göttern» berichten? Woher die Kunde? Sind es lediglich Geschöpfe ihrer Einbildungskraft, ihrer Phantasie? Ist es Fabel, ist es Wahrheit, wenn sie alte Sagen, altes Sagen wieder aufnehmen, von Wode etwa, dem wilden Jäger? Die Frage geht erregend durch die Jahrhunderte, schäumt wetterleuchtend in Schelling auf und ermattet dann in der Zeit des Positivismus, der den Mythen ihren Glanz nahm und in allen Glauben nur noch Aberglauben sah.
Wahr nennen wir eine Vorstellung, die sich mit der beobachteten Sache deckt. Wir finden die Glockenblume, wir erfinden sie nicht. Sind wir ihres Bildes in uns ungewiß, vermögen wir zu ihr zurückzukehren, um es zu verbessern, zu sichern. Das ist mit den Gestalten der Phantasie anders. Ihnen scheint keine Erfahrung in der äußeren Welt zu entsprechen, für sie läßt sich keine reale Entsprechung finden, an der wir sie korrigieren und stärken könnten. Daß der Dichter wirklich neue Geschöpfe schafft, die nur von Gnaden seiner Phantasie bestehen, die es nur in dieser gibt, mag zugestanden werden. Aber es kann auch sein, daß in seinem Schaffen, ihm unbewußt, ein zweiter Schöpfer mitwirkt. Er glaubt zu schieben und ist doch der Geschobene. Während er an seinen Gestalten sinnt und baut, strömen mitgestaltende Schöpferpotenzen in sein Tun. Aus dem «Unbewußten», wie der unglückliche Terminus immer noch lautet. Denn das was dieser in bloßer, inhaltsleerer Negation umschreibt, enthält den objektiven, mythenschaffenden Kern der Seele. Seine Entdeckung bleibt das große Verdienst Carl Gustav Jungs. Mit ihr gelingt es, das gesamte Phantasieschaffen des Menschen, vom Träumen über die sacrale Dichtung bis in die scheinbaren Abstrusitäten der gnostischen Alchymie überraschend aufzuhellen.
So lassen sich die «Götter» in der Erfahrung der äußeren Welt nicht aufweisen; hier fehlt das faßbare Gegenbild, an dem sie einen objektiven Rückhalt hätten: sie gehören der Wirklichkeit der Seele an. Dort besitzen sie ihre Substrate. «Mythen» und «Götter» erscheinen als Bildprojektionen von objektiven, im Träumen und Dichten sich bezeugenden schöpferisch-seelischen Mächten. Wo wir sie in der äußeren Welt verleiben, holt uns die Kantische Kritik wieder ein. Aber die Seele selbst gehört zur Welt. Das Innere ist so welthaft wie nur das Gestein und der Baum. Darum hat es einen verwirrend tiefen Sinn, die «Götter» dennoch als Seinsmächte anzusprechen.

* * *

Wohl hat Bruno Goetz immer wieder versucht, dem Sinn des eigenen Dichtens nachzuspüren. Aber er war kein Cartesianer, kein Dialektiker, kein Forscher. Wie Sigmund Freud, dem kaum 20jährigen, seine kommende Sicherheit vorausahnend, von einer Analyse abriet, so scheute Goetz sich selbstschützend vor allzu resoluten Begriffsbädern der Philosophie. Er blieb sein eigener Gärtner im inneren Aufbruch. Dichtung hat sacralen Ursprung, das Schaffen am «Wortbilderleib» der Seele ist Dienst am Reich. Auch dieser belasteten Vokabel hält er unbeirrbar die Treue. «Verhehlen wir es uns nicht», schrieb er im Jahre 1935, «das Reich ist noch fern, ferner denn je. Was heute Reich genannt wird, trägt fälschlich diesen Namen. Es ist nicht Reich, es ist Staat. Ein anderes ist der Sinn des Reiches, ein anderes der Sinn des Staates. Die große deutsche Dichtung aber meint das Reich, sie meint die Überwölbung der Völker und ihrer Staaten durch das Reich, sie meint die ewige Brücke von Nord nach Süd, von Ost nach West». («Deutsche Dichtung», Luzern 1935). Der hier wirkende Archetyp berührt wohl das mittelalterliche sacrum imperium, aber es ist keine romantische Schau aus Heimweh, keine Beschwörung eines neuen Mittelalters, – das kommende heilige Reich ist im Wandel seiner Gestalt noch ursprünglicher, noch zeitloser gesehen.
Ein Anwalt aller mütterlichen Mächte, des Tragenden im Sein, der Nährböden, der Wurzelreiche, liebte er das Leben und seine Brunnenstuben. Die verecundia galt dem Wasser, dem Feuer, Wind und Erde, den Elementen, dem Elementarischen. Galt dem Seerosenweiher unter kreisenden Sternen, überblühtem Gemäuer mit eiligen Lacerten. Er liebte die schlichten Verhältnisse, ein altes Haus am Hang mit Blick auf den lichtflutenden See, Steinbank und Steintisch, umlaubt, Wein und Brot - stets offenbarte sich darin geweihter Bezirk. Um das Wunder der Dinge zu spüren, bedurfte es keiner Analysen, keiner Anatomie, keiner begrifflichen Aufschlüsse. Alles Seiende stand ihm in ununterbrochener Offenbarung.
Ein Freund der wachstümlichen Welt, lebte er die hohe Gabe der Freundschaft. Seine Weise war Wohltun, er vermochte zuzuhören, in seiner Anteilnahme lag die Interessiertheit eines großen Kindes, wie auch das Offene einer reichen Erfahrung. Russische Weite wirkte in seinem Wesen und baltische Ritterlichkeit, die Mildes in Kühnes kleidet, in Bitterem Süsses bewahrt, in spielender Ironie eigene Verletzlichkeit und Scheu verbirgt. Seine Sehnsucht galt der heilen Welt, die des heilen Wortes bedarf: dieses zu suchen galt ihm als kosmischer Auftrag, als ein eigentümlich priesterlich-ärztliches Wirken. Es liegt viel Schönheit, viel Tapferes über diesem Leben, das seine Leiden in lauter Früchte reifte.
Allen, die ihn kannten, bleibt sein Lachen unvergessen. Es quoll aus Fülle, Wärme, aus Naturtiefen, man hielt das eigene Gelächter an, um seiner kraftvollen Köstlichkeit zu lauschen, nie habe ich ein Lachen so als Geschenk empfunden wie das seine. Es war Teil seines Verhältnisses zum gesprochenen Worte, zu den Vokalen; sein Sprechen, sein Erzählen, sein Vortrag war ihm durchaus eigentümlich, sein ganzes Wesen enthüllend. Welch feiernde Festlichkeit, wenn er die Löwenballade vortrug:
«Rot und Gold, rot und gold
blasen die Trompeten.
Was im Dunkel loht und grollt,
will zu Tage treten.»
Seine Mühen bleiben unverloren, sind auch seine nicht zahlreichen Werken fast nach jeder Auflage bald wieder vergriffen: wer sie hütet, hütet ihr Feuer. Alles Seltene hat seine eigenen Wege der Wirkung. Was samenhaft war an Bruno Goetz, steht selbst in heiler Kraft.
*
Der große Hymnus «An den Meergott» schließt mit den Versen:

«Schenke mir liebende Herzen,
denn Liebende nur erlauschen im Nachhall
meiner versagenden Menschenstimme
Dein ewges,
Dein Wandellied von Dir Selbst.
Und wenn ich Einen nur finde,
ders weitersingt aus überströmender Fülle –
ists mir genug. Dann darf ich
heim zu Dir und ruhen an Deinem Herzen
und einstimmen in den Chor
der Deinen seit ewig.»

Walter Robert Corti

IN MEMORIAM FERRUCCIO BUSONI

In Rauch und Trümmer sank, was wir gekannt,
vom Tod umkreist in dunklem Riesenbogen.
Dem Traume nach, der uns vorangeflogen,
drängt unser Geist in ungestümem Brand.

Der Heimat fern und mütterlichem Land
treibt unser Schiff auf ungewissen Wogen.
Verwegen lachend sind wir ausgezogen, –
Seefahrer wir nach unentdecktem Land.

Und wenn uns Nacht und Grauen überfällt,
singst Du uns neuer Heimat freie Lieder, –
und aller Spuk entschwebt, ein leichter Flaum.

In Takt und Reigen löst sich hell die Welt,
von Sternen rieselt spätes Glück hernieder,
aufglühend strahlt das Reich uns ohne Raum.

AN FO

Als nicht vom Himmel wich,
die schwere Wolke
und allem Volke
die Sonne blich,

da kam aus Tiefen
das neue Licht uns nah,
wir schliefen
und wußten: «Du bist da!»

O Sonnen
aus Deiner Augen Grund!
Springende Bronnen
der Liebe aus Deinem Mund!

Funkelnde Glut
Deiner Glieder im Äthermeer –
über die Wellen her
lockst Du zu lohem Mut.

Ewiger Knabe,
umspielt von der Sterne Getön!
Spender der Labe,
brausend und frei und schön:

Männer und Frauen
schwingen in Deinem Schein,
treiben in Tod hinein,
neu Dich zu schauen.

Immer ins Helle
ruft Deine weiße Gestalt,
Welle um Welle,
nie sind wir alt!

ERSTER TEIL

DIE BOTSCHAFT

ERSTES KAPITEL

SCHIMMELBERG

Die Einwohner der kleinen Universitätsstadt Schimmelberg erinnerten sich noch sehr genau des alten Schiffskapitäns Wilhelm van Lindenhuis. Sein plötzlicher Tod hatte viel von sich reden gemacht.

Wenige Tage, nachdem seine sanfte, immer ein wenig leidende und vergrämte Frau gestorben war, hatten einige Nachbarn bemerkt, daß der alte van Lindenhuis nicht mehr seinen gewohnten Abendspaziergang unternahm. Da man aber in den folgenden Nächten Licht bei ihm brennen sah und hin und wieder seine hagere Gestalt mit dem zerfurchten Gesicht am Fenster gewahrte, glaubte man an eine vorübergehende Unpäßlichkeit und kümmerte sich nicht sonderlich darum.

Eines Abends aber kamen zwei fremde Knaben in Wetterkragen und Lederkappen die Straße herabgeschlendert. Sie schellten am Hause des Kapitäns und der Alte selbst öffnete ihnen die Tür, wie von allen, die zufällig auf der Straße zugegen waren, einstimmig erzählt wurde. Nach der Versicherung derselben Zeugen prallte er beim Anblick der Knaben betroffen zurück und ließ sie dann wortlos ein. Schon nach einer Viertelstunde schloß er ihnen wieder auf, und sie schritten rasch von dannen.

Am nächsten Morgen hatte der Postbote ihm einen Brief zu bestellen. Da ihm auf sein Läuten nicht geöffnet wurde, nahm er an, der Alte schlafe noch. Aber auch, als er um die Mittagszeit und dann, noch einmal, gegen Abend wiederkam, regte sich nichts im Hause. Er rief die Nachbarn herbei. Sie berieten kurz, was zu tun sei, und entschlossen sich, die Tür gewaltsam zu öffnen.
Der Kapitän saß tot in seinem Lehnsessel. Die Ärzte stellten einen Herzschlag fest. Beim Durchsuchen des Hauses fiel es auf, daß auf dem Schreibtisch seines Sohnes Melchior, der seit vielen Jahren im Ausland weilte, ein mit Edelsteinen besetzter Dornenkranz und ein elfenbeinernes Kreuz lagen. Diese Gegenstände mußten erst vor kurzem dort niedergelegt worden sein, denn sie waren vollkommen frei von Staub, während alles andere im Zimmer schon lange nicht mehr gesäubert zu sein schien. Die früheren Freunde Melchiors, die man befragte, wußten nichts von der Existenz dieser beiden Stücke.
Melchior wurde der Tod seines Vaters unverzüglich nach Rom mitgeteilt. Aber alle Briefe und Telegramme kamen zurück, da er nicht aufzufinden war.
Doch die Jahre vergingen. Und man hatte an anderes zu denken, als an den alten van Lindenhuis und seinen wunderlichen Sohn. Nur wenn man am leerstehenden Hause des Kapitäns vorbeiging, tauschte man hin und wieder Vermutungen darüber aus, wo Melchior wohl weilen möge, ob er den Tod des Alten überhaupt erfahren habe und warum er sich nicht um das ihm zugefallene ansehnliche Erbe bekümmere.
Ein seltsamer Mensch sei er ja seit je gewesen, fügte man dann hinzu und kramte alle Gerüchte aus, die seinerzeit über den jungen van Lindenhuis im Umlauf waren, – vor allem die Geschichte mit seinen zwei Schulfreunden Otto von Lobe und Heinrich Wunderlich, dann aber auch seine rätselhaften Beziehungen zu Henriette Karlsen, der Tochter des Museumsdirektors.
Melchior war ungefähr fünfzehn Jahre alt gewesen, als Otto von Lobe, ein schmächtiger sanfter Knabe mit zarter Stirn und langen, hellgelben Wimpern, in die Schule eintrat. Er befreundete sich rasch mit ihm und zog ihn bald in seinen Kreis, zu dem auch der junge Heinrich Wunderlich, der Apothekerssohn, gehörte, – ein tollkühner Bursche mit braunem, verwegenem Römergesicht.
Dieser Kreis war, wie die spätere Untersuchung durch die Schulbehörden feststellte, eine Art mystischen Geheimbundes gewesen. Die jungen Leute hatten sich in alte alchymistische und rosenkreuzerische Schriften vertieft und sich mit seltsamen Versuchen abgegeben, die nach den Aussagen, die Heinrich Wunderlich und andere widerwillig auf das Drängen der Behörden gemacht, den Zweck hatten, die menschliche Gestalt beliebig zu verwandeln.
Zu den Hauptdogmen der Vereinigung gehörte, daß den Wissenden und Reinen kein Gift schaden könne. In ihrem knabenhaften Vorwitz glaubten Otto, Melchior und Heinrich, nach langen Bemühungen, es sei ihnen gelungen, die Zusammensetzung eines Getränkes zu finden, das die mystische Kraft besitze, die Gestalt nach Wunsch zu wandeln. Dieses Getränk enthielt starke Gifte.
Jeder von den Dreien wollte den Zaubertrank als Erster kosten. Da sie sich nicht einigen konnten, riefen sie den ganzen Bund zusammen, teilten ihm mit, daß das Ziel ihres Strebens erreicht sei, und baten, durch das Los entscheiden zu lassen, wem von ihnen es vergönnt sein sollte, die Kraft des Trankes als Erster am eigenen Leibe zu erproben. Die Kameraden waren mehr vom romantischen Grauen des Unternehmens ergriffen als daß sie sich mit den Einzelheiten dieser Versuche befaßt hätten, welche ausschließlich in den Händen Ottos, Melchiors und Heinrichs lagen. Sie wußten nichts von der giftigen Zusammensetzung des Trankes, obgleich oft genug von der mystischen Ungefährlichkeit der Gifte unter ihnen die Rede gewesen war. Jubelnd gingen sie auf den Vorschlag ein. Und das Los entschied für Otto.
Man beschloß, die ganze Nacht zusammenzubleiben. Mit der aufgehenden Sonne sollte Otto den Trank zu sich nehmen. Die Stunden vergingen unter wilden Entzückungen. Man überbot sich in der Ausmalung aller Verwandlungsmöglichkeiten. Man träumte von der Ausübung eines magischen Einflusses auf die Menschen. Man sprach von einer Änderung aller Gesetze, aller Sitten, aller Lebensformen, von einer neuen, glücklichen, in ewiger Wandlung befindlichen Menschheit, in der niemand mehr an seine zufällige Gestalt gebunden sei und jeder als das erscheinen könne, was er sich in seinen kühnsten Wünschen vorgestellt habe.
Im Morgengrauen brachen alle auf und gingen ans Meer hinaus. An der äußersten Spitze der Mole lagerten sie sich hin und schauten in den sich immer feuriger rötenden Osten.
Als der erste Sonnenstrahl ihn traf, sprang Otto auf und warf seine Kleider ab. Mit strahlender Stirn stand er im frühen Licht, lächelte glücklich und leerte langsam den mitgebrachten Becher.
Nach wenigen Minuten wand er sich in Todeskrämpfen.
Eine strenge Untersuchung folgte. Melchior wurde von der Schule gejagt, da er jede Aussage verweigerte, die andern kamen mit schweren Strafen davon.

Mit Heinrich Wunderlich ging nach diesen Vorfällen eine merkwürdige Veränderung vor sich. Er legte alle Seltsamkeiten seines Wesens ab und trug eine krampfhafte, überlaute Normalität zur Schau. Nachdem er die Schule beendet, studierte er an der Schimmelberger Universität Medizin, heiratete und zog sich als Arzt in ein kleines Landstädtchen zurück, wo er in verbissener Nüchternheit zu einem Sonderling austrocknete.
Melchior dagegen, dem sein selber etwas abenteuerlich gesinnter und abergläubischer Vater keinerlei Vorwürfe machte und dem seine Mutter niemals ihre Tränen zeigte, schloß sich ein, verdunkelte sein Zimmer und verließ es viele Wochen lang kaum. Das Essen wurde ihm hinaufgetragen.
Als er sich wieder zu zeigen begann, sprach er lange und häufig mit seinem Vater, dem er immer lieber wurde. Denn der Alte glaubte fest daran, daß der Sohn alle absonderlichen und wilden Phantastereien einmal verwirklichen würde, die er selber im geheimen gehegt, aber vor allen Menschen, selbst vor seiner Frau, verschlossen gehalten hatte.
So erhitzten sich die beiden in immer ungeheuerlicheren Gesprächen und gerieten oft hart aneinander. Denn der Alte wollte vom ewigen Sichwandelnkönnen, an dem Melchior fanatisch festhielt, wenig wissen, er sah jedenfalls keinen Selbstzweck darin; der Wandel der Gestalt habe, falls man ihn tatsächlich verwirklichen könne, seiner Ansicht nach, nur den einen Sinn, jede individuelle Gestalt und Form in ihrem eigenen Feuer zu verbrennen und wesenlos zu machen, damit die Erde zu einem reinen Spiegel der Sternenwelt werde. Wenn er auf dieses Thema zu sprechen kam, verlor er sich in astrologische Grübeleien und Spitzfindigkeiten, denen Melchior nicht zu folgen vermochte. Die Gedanken des Alten waren verworren und er drückte sie überdies noch kraus und unklar aus. Melchior wußte nicht recht, wo ihm der Kopf stand, fühlte aber, daß alles, was er ersehnte, von dieser Welt seines Vaters bedrückt und vergewaltigt wurde, wenngleich sie ihn immer wieder geheimnisvoll anzog.
Er begann zu widersprechen. Der Alte ereiferte sich. Das bestärkte Melchior noch mehr in seinem Widerspruch. Und so kam es, daß Vater und Sohn sich bald überhaupt nicht mehr verstanden und aneinander vorbeiredeten. Trotzdem blieb der Vater lange Zeit hindurch der Einzige, mit dem Melchior ernsthaft sprach. Andern Menschen gegenüber gab er sich kälter, abweisender, ruhiger als früher. Nur in seinen grauen, ein wenig starren Augen brannte ein verstecktes Feuer, das ihn vielen unheimlich machte.
Um diese Zeit nahm er auch wieder seine Besuche bei Henriette Karlsen auf, mit der er vor seiner alchymistischen Zeit oft gespielt hatte. Sie war inzwischen schon fast erwachsen. Wenn man sie ansah, glaubte man, sie müsse durchsichtig sein, so schwebend, leicht und fein war ihre Gestalt. Ihre Haare waren weiß-blond, so daß es den Eindruck machte, ihre bernstein-gelben Augen hätten keine Brauen. Das Schönste an ihr waren aber ihre müden, langfingerigen Hände.
Melchior sah sie zum ersten Male wieder, als er noch oben in seinem verdunkelten Zimmer saß und eines Abends durch eine Ritze seines Fenstervorhangs auf die Straße hinausschaute. Am nächsten Tage verließ er das Zimmer und begab sich ins Museum; er wußte, sie war gegen Mittag dort anzutreffen, denn sie vertrat die alte Kustodin während der Essenszeit.
Sie stand vor einer schönen Kopie der Venus von Botticelli, die ihr an der Schwindsucht verstorbener Bruder vor einigen Jahren gemalt und dem Museum geschenkt hatte. Als sie Schritte hinter sich hörte, drehte sie sich um, erblickte Melchior und erschrak. Dann ging sie auf ihn zu, faßte ihn an beiden Händen und sah ihn lange an. Sie sprachen kein Wort. Aber beider Augen standen plötzlich voller Tränen. Melchior wandte sich ab und lief eilig davon.
Seit jener Begegnung kam er jeden Tag zu ihr ins Museum. Was zwischen beiden vorgefallen, wußte niemand. Henriette aber wurde immer bleicher und trauriger.
Eines Tages belauschte der alte Direktor zufällig vom Nebenzimmer aus ein Gespräch zwischen ihnen und hörte, wie Melchior zu seiner Tochter sagte: «Es ist so, wie ich dir erzählte, Henriette. Jede Nacht schaute das Gesicht zum Fenster herein und nickte mir zu. Ich hatte es schon vor vielen Jahren ein paarmal gesehen, als kleiner Junge noch. Wenn ich mich sehr traurig fühlte und Vater auf See war und Mutter stumm über ihre Bibel gebeugt saß, hörte ich ein Klopfen am Fenster. Dann war es da, - ein schmales, braunes Gesicht mit Augen, die ganz wie die meinen waren. Wenn ich aber ans Fenster lief, verschwand es. Und ich saß stundenlang da und weinte. Die Mutter wußte nicht warum, ich sprach nie zu ihr davon. Aber dem Vater erzählte ich es. Der lächelte nur sonderbar und schwieg. Und jetzt, vor einem Jahr, kam es wieder. Aber nicht allein, eine ganze Schar war mit ihm. Während ich meine Versuche mit dem Elixier machte, schauten sie oft herein mit höhnenden Gesichtern. Seit Otto tot ist, sind sie ausgeblieben . . .»
«Gott sei Dank», sagte Henriette.
«Wie kannst du so etwas sagen?» unterbrach Melchior sie heftig, «seit sie nicht mehr kommen, bin ich ganz allein. Niemand hilft mir. Otto ist tot, weil wir voreilig waren und nicht den rechten Glauben an uns hatten. Und Heinrich ist ein Verräter. Vater, der will von alledem nichts wissen, der hat etwas anderes vor.»
Henriette rief ängstlich: «Wenn du mich lieb hast, Melchior, so mußt du mir versprechen, das alles zu vergessen. Versprich mir, daß du ihm niemals folgen wirst, wenn er dich ruft.»
«Wie kann ich das versprechen?» stieß Melchior verzweifelt hervor, «wie kannst du das von mir verlangen? Ich wünsche ja nichts sehnlicher, als daß ich mit ihm gehen kann. Dann werde ich alle Geheimnisse lösen. Und du mit mir. Denn du gehst mit.»
«Niemals!» schrie Henriette mit Todesangst in der Stimme, «soll es mit mir geschehen, wie mit deinem Freunde Otto? Willst du mich auch umbringen?» und sie schluchzte laut auf.
Melchior stampfte mit dem Fuße.
«Pfui, du bist feige!» rief er empört. Weinen erstickte seine Stimme. «Was hab ich mit dir noch zu schaffen?» und er stürmte aus dem Saal, am bestürzten Direktor vorbei, und lief nach Hause.
Noch am selben Tage bat Melchior seinen Vater, ihn in eine andere Stadt zu schicken, damit er dort das Gymnasium beenden könne. Der Vater willigte ein. Melchior verließ Schimmelberg und kam nur noch selten auf ein paar Tage zum Besuch nach Hause.
Nachdem er die Universität bezogen hatte, blieb er ganz aus. Man erfuhr durch den Vater, den man gelegentlich neugierig ausfragte, daß er im Auslande Chemie und Astronomie studiere und daß er schließlich in Oxford Doktor geworden sei. Gerade in jenem Jahre starb Henriette an der Schwindsucht.
Noch einmal, ein Jahr vor dem Tode seiner Mutter, kehrte Melchior nach Schimmelberg zurück, wo er drei Tage blieb. Man sah in diesen Tagen oft Vater und Sohn schweigsam und in sich gekehrt auf der Promenade auf und ab gehen. Dann fuhr Melchior fort und begab sich auf Reisen. Einige behaupteten, er habe sich lange in Indien und China aufgehalten. Aber niemand wußte etwas Genaueres.
Alle diese Geschichten und Gerüchte wurden von Zeit zu Zeit immer wieder aufgefrischt. Sie erhielten neue Nahrung, als im «Schimmelberger Anzeiger» eines Tages eine Notiz zu lesen war, derzufolge der junge Doktor van Lindenhuis eine aufsehenerregende chemische Entdeckung gemacht habe.
Nun begab es sich gerade, daß der berühmte Chemiker an der Universität Schimmelberg, Professor Cux, einen Assistenten suchte. Aus den Veröffentlichungen Melchiors ersah er, daß sich dieser, wie kein anderer, für jene Stelle eigne. Da Melchior, wie er in Erfahrung gebracht hatte, sich vorübergehend in der Residenz aufhielt, setzte er sich mit ihm in Verbindung. Und das Resultat war, daß Melchior dem Rufe der Universität Folge leistete. Augenscheinlich reizte ihn das Zusammenarbeiten mit Professor Cux.
Daß Melchior verheiratet war, beschwichtigte die aufgeregten Schimmelberger, denn sie fürchteten sich ein wenig vor ihm, wenn sie an seine so überaus merkwürdige Jugendzeit zurückdachten. Als er dann, nach sechsjähriger Abwesenheit, eintraf, war man einigermaßen beruhigt: er machte zwar einen absonderlich kalten und fremdartigen Eindruck, schien aber im übrigen liebenswürdig, verständig, ja bedeutend zu sein. Vor allem bezauberte seine etwas exotisch aussehende Frau die Gesellschaft.
Professor Cux berichtete ihm gleich am ersten Tage über den Tod seines Vaters. Als er die beiden Knaben erwähnte, machte Melchior ein betroffenes Gesicht, faßte sich aber gleich wieder und ließ sich den Dornenkranz und das Elfenbeinkreuz zeigen. Er schüttelte den Kopf und versicherte, die beiden Gegenstände nicht zu kennen.
«Mein Vater hatte oft seltsame Neigungen», sagte er, «Gott weiß, was ihn bewogen haben mag, die Dinge zu erwerben!»
Nachdem das alte Haus an der Löwengracht neu eingerichtet worden war, ging es bei Melchior hoch her. Die ganze Stadt verkehrte bei ihm, das heißt, eigentlich mehr bei seiner Frau. Er zog sich immer bald zurück, entschuldigte sich bei der Gesellschaft mit einem kühlen Lächeln und begab sich in sein Arbeitszimmer, wo er bis tief in die Nacht hinein studierte und experimentierte.
So verfloß ein Jahr. Da fiel es den Kollegen Melchiors auf, daß er immer finsterer und ungebärdiger wurde. Er vernachlässigte seine wissenschaftliche Tätigkeit und nahm häufiger am geselligen Leben seiner Frau teil, das nun durch ihn einen völlig anderen Charakter erhielt. Man erzählte sich aufgebracht von seinen grotesken Spötteleien über alle staatlichen und kirchlichen Einrichtungen. Vor allem aber empörte man sich über seinen immer stärker werdenden Einfluß auf die studentische Jugend, der er einen radikalen Skeptizismus gegen alle Grundlagen und Resultate der Wissenschaft beizubringen versuchte. Die Professorenschaft war entrüstet. Nur der große Einfluß Professor Cuxens verhinderte es, daß es zu einem öffentlichen Skandal kam. Melchior sah sich aber genötigt, seine Vorlesungen «aus Gesundheitsrücksichten» zu unterbrechen.
Man zog sich von ihm zurück. Nur wenige blieben ihm treu, unter denen sich auch Professor Cux befand, der bei Gelegenheit zu sagen pflegte: «Mein lieber van Lindenhuis hat ganz recht. Was liegt denn an der Chemie? Und an der Wissenschaft überhaupt?»
Man hielt die Äußerung für einen nachsichtigen Scherz des großen Gelehrten, bis es ruchbar wurde, daß er sich heimlich mit einer Tänzerin verheiratet habe, die er bei sich zu Hause eingeschlossen hielt und niemandem vorstellte. Als man davon erfuhr, machte man bedenkliche Gesichter und sprach vom unheilvollen Einfluß eines gewissen Kreises.
Dieser Kreis versammelte sich allwöchentlich einmal in Melchiors Wohnung, ergötzte sich an seinen Paradoxen und geriet allmählich so sehr unter seinen Bann, daß einzelne Mitglieder sich durch exzentrische, ja geradezu widersinnige Handlungen in der Stadt äußerst mißliebig machten. Das Gerücht vergrößerte diese Vorfälle natürlich ins Ungeheuerliche, so daß bald behauptet wurde, bei Doktor van Lindenhuis würden schamlose Orgien gefeiert.
Desto verwunderter war man, als neuerdings auch Hans Silferharnisk, der bekannte liberale Prediger zu St. Marien, zu den regelmäßigen Gästen Melchiors zählte und nachher überall berichtet, man gewönne dort einen ausgezeichneten Einblick in die Zerrissenheit der modernen Seele und das sei für ihn, als Pfarrer, ganz unschätzbar.
Bald darauf hieß es plötzlich, Melchior habe sich von seinem Kreise vollkommen zurückgezogen. Man sah ihn häufig unruhig und mit abwesendem Blick durch die Straßen streifen. Und als man im November hie und da unbekannte Knaben in auffallender Kleidung bemerkt haben wollte, erinnerte man sich der seltsamen Umstände beim Tode seines Vaters, sowie der Erzählung des alten Museumdirektors Karlsen vom Gespräch, das Melchior als Sechzehnjähriger mit Henriette Karlsen geführt. Man stand vor einem unenträtselbaren Geheimnis und geriet infolgedessen in immer größere Aufregung, Entrüstung und Spannung.

KOMMENTAR

Einführung

Es war bei Ferruccio Busoni, daß sich im Jahre 1918 jeweils einige Künstler zum schwarzen Kaffee trafen, an seinem großen runden Tisch. Die Rede kam auf den okkulten Roman. Es fielen die Namen E. T. A. Hoffmann, Meyrink, Kubin u. a. mehr. Bruno Goetz entwarf spontan ein recht erregendes Geschehen. Er wurde von Busoni fast leidenschaftlich gemahnt, diesen Entwurf ernst zu nehmen und sich sofort an die Gestaltung desselben zu machen. Dies war, wie mir die Gattin des Dichters erzählte, der Auftakt zur Entstehung des «Reich ohne Raum». In wenig mehr als zwei Monaten war es vollendet.
Diese Entstehungsgeschichte ist für die Beurteilung des Werkes wichtig, weil sie zeigt, daß der Dichter hier weniger als sonst sein bewußtes Kunstschaffen einsetzte (obwohl es im Stil, in den vielen Abstufungen des Ausdrucks mit großem Können geschrieben wurde) als daß er seiner Phantasie völlig freien Lauf ließ. In einem solchen Fall kommt das Unbewußte natürlich viel unmittelbarer zu Wort, und diesem Umstand ist es wohl zu verdanken, daß Bruno Goetz, ohne es zu wollen oder vielleicht sogar ohne es zu wissen, in diesem Buch zu einem Propheten wurde und in seinem phantastischen Roman gewisse kollektiv-seelische Hintergrundvorgänge symbolisch gestaltete, welche verborgen hinter den nachfolgenden politischen, sozialen und religiösen Wirren wirksam waren. In diesem Roman wurde in symbolischer Form ein geistiges Problem aufgeworfen, welches Europa noch heute beunruhigt, und wurden Dinge vorweggenommen, welche von den späteren Ereignissen in unheimlichster Form bestätigt wurden. «Wildgewordene Knabenhorden» haben ja in der nationalsozialistischen Bewegung oft in ähnlicher Art, wie es der Roman schildert, alle alten Ordnungen verwirrt und aufgelöst. Ja, – die angerührten Probleme dieses Buches sind auch heute beileibe noch nicht erledigt, sondern beunruhigen noch immer die Seele des mitteleuropäischen Menschen. Aus diesem Grunde möge es mir erlaubt sein, eine psychologische Interpretation des Romans zu versuchen. Ich werde mich dabei auf die Grundanschauungen der Jung'schen Psychologie stützen.
C. G. Jung hat nämlich als erster auf die prophetische Bedeutung des Buches hingewiesen und es auch in mehreren privaten Seminarien erwähnt, wodurch ich erstmals darauf aufmerksam gemacht wurde. Natürlich nimmt eine tiefenpsychologische Betrachtung nur einen der vielen möglichen Aspekte, unter denen man dieses Werk zu würdigen hätte, vorweg. Es soll hier z. B. weder in das gesamte Oeuvre von Bruno Goetz, in die zeitgenössische Literatur eingeordnet, noch von der literarisch-künstlerischen Seite her gewürdigt werden – dies möchte ich Berufeneren überlassen. Hier soll nur der Inhalt des Buches in seiner stark vom Unbewußten diktierten Symbolik psychologisch betrachtet werden und zwar in ähnlicher Art, als ob es sich um den prophetischen Traum eines Individuums handelte. Dies bedeutet, daß die einzelnen Symbole in ihrem weiteren kollektiv-mythologischen Beziehungsnetz erfaßt werden müssen, wodurch man dann ihren Bedeutungskern näher umschreiben kann.¹ Es ist mir allerdings dabei bewußt, daß ich dadurch einen Sinnzusammenhang sehen könnte, der Bruno Goetz selber nicht bewußt geworden ist. Aber warum sollte er nicht, wie die Propheten aller Zeiten, von Dingen im Unbewußten ergriffen worden sein, die weit über sein damaliges Bewußtsein und das seiner Freunde hinausreichte? Solche Massenbewegungen, wie z. B. der Nationalsozialismus es waren, und wie diese im Buch vorausgeahnt worden sind, entstehen nicht von heute auf morgen: ganz allmählich sammeln sich in Einzelnen ungelöste Fragen und ihre unbewußte Gegenkonstellationen an und dann wenn Einer ausspricht, was viele unbestimmt fühlen, hoffen oder ahnen, löst sich plötzlich eine Lawine kollektiver Emotionsausbrüche mit ihren positiven oder fatalen politischen und sozialen Folgen. Natürlich entstehen dann auch Theorien, welche sie rechtfertigen sollten, Theorien, die jedoch selten jene unbestimmte Ergriffenheit ganz ausdrücken, welche die Vielen ursprünglich gepackt hat, und welche meistens mehr unbewußte als bewußte Hintergründe und Motivationen hat.² Jung hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß hinter dem Nationalsozialismus eine religiöse Krise steht³ und daß dabei ein älteres archetypisches Gottesbild: Wotan im Unbewußten der Deutschen wiederbelebt wurde. Und doch wurde ein solcher Rückschritt in das vorchristliche Heidentum vom Unbewußten her nicht wirklich angestrebt, sondern er geschah aus ähnlichen Gründen, aus denen solche Regressionen auch beim Einzelnen jeweils geschehen: wenn der Lebensstrom nach vorne an ein Hindernis stößt und eine unbewußt angestrebte Weiterentwicklung schwierig wird, staut er sich und belebt nach rückwärts alte Bahnungen. Einen solchen Rückschritt sollte man jedoch eher psychologisch als ein «reculer pour mieux sauter» verstehen, und ihn nicht nur verdammen. Was aber staute den Lebensstrom und was war die eigentlich gemeinte Weiterentwicklung in dieser Lage? In eben diese Probleme scheint mir die Symbolik des Goetz'schen Buches tiefer hineinzuleuchten, doch soll eine Erörterung dieser Fragen noch verschoben werden.

Das erste Kapitel: «Schimmelberg»

Bereits der Name Schimmelberg, den der Dichter für den ersten Schauplatz des Geschehens wählt, ist symbolisch bedeutungsvoll, denn der Schimmel ist ein wohlbekanntes Reittier des Gottes Wotan. Manchmal ist er sogar eine Erscheinungsform des Gottes selbst, welcher mit solchen Decknamen wie Jak (Wallach) oder Hrossharsgrani (Roßhaarsbart) bezeichnet wurde. Martin Ninck sagt von ihm, daß «das Wesen Gottes und seines Tieres als ungetrennte Einheit ineinanderfließt».⁴ Der Schimmel ist dann später auch im christianisierten Deutschland zum Reittier des «Heliand» geworden – er ist der Träger des Erlöser-Helden.
Doch hat gerade auch das Pferd eine Beziehung zu den unheimlichen maßlosen und zerstörerischen Seiten der unbewußten menschlichen Seele. Der «Nachtmar» ist ein Daemonenpferd, das den Schlafenden bedrängt⁵, es «reitet» den Menschen in Tod und Wahnsinnstaten hinein. In Alfred Kubins «Die andere Seite» rast ein geisteskranker Schimmel durch die Keller der Stadt und kündet durch sein Erscheinen Tod und Verderben an.
In einem Städtchen mit solch bedeutsamem Namen spielen sich also die ersten Szenen des Romans ab. Das Hauptmotiv, die Figur eines geheimnisvollen göttlich-dämonischen Knaben, tritt gleich zu Beginn auf und zwar verdoppelt in Gestalt der zwei «Todesankünder», welche den Vater des Melchior van Lindenhuis aufsuchen, um ihm ein Elfenbeinkreuz und eine Dornenkrone zu schenken. Der Todeshauch, der die Knabengestalten des Romans alle umweht, gehört auch zur Hauptfigur, dem göttlichen Fo, von dem es heißt: «Männer und Frauen schwingen in Deinem Schein, treiben in Tod hinein, neu Dich zu schauen.» Dementsprechend erreicht auch Melchior erst im Tode die ersehnte Vereinigung mit Fo. Die zwei symbolischen Gaben der Knaben: Kreuz und Dornenkrone, weisen auf das Leiden und den Tod Christi hin, womit diese Jenseitsboten andeutungsweise mit Christus dem Erlöser und gleichzeitig mit dem Motiv seiner mystischen Todesüberwindung assoziiert sind.
Das Bild eines «göttlichen Knaben», der als Todesdämon auftritt, ist aber an sich ein uraltes archetypisches, d. h. seelisch-allgemein menschliches Motiv. Faust wird z. B. als Knabe ins Jenseits aufgenommen, um eine neue Entwicklung unter der Leitung des Doctor Marianus zu beginnen. Im römischen Altertum bildete man in Stein kleine in Kapuzenmäntel gehüllte Knaben – Eroten – auf den Gräbern ab, um auf eine solche Wiedergeburtsmöglichkeit des Toten im Jenseits hinzuweisen. In dieser verhüllten Gestalt, als «cucullatus», stellte der kleine Grab-Eros den Genius des Abgeschiedenen dar «renatus in novam infantiam». Es ist bedeutsam, daß die Knaben des Romans Lederkappen tragen – auch sie sind offenbar solche «cucullati» – verhüllte und verborgene Mächte der Seele.

Die moderne Tiefenpsychologie hat wissenschaftlich wiederentdeckt, was der Primitive von jeher ahnte, daß der Mensch nicht nur aus seinem bewußten Ich besteht, sondern aus einem größeren umfassenderen seelischen System, d. h. seiner Ganzheit, von der das Ich nur einen kleinen Teil bildet. Diese in ihrer Erstreckung unabsehbare Ganzheit der Persönlichkeit ist von einem Zentrum her regiert, welches Jung im Gegensatz zum Ich als das Selbst bezeichnet hat. Zu Beginn des Lebens sind wir in dieser größeren Ganzheit allseits enthalten, und das Ich entwickelt sich erst allmählich als Teil daraus hervor, um gegen das Lebensende wieder in jenes Größere der unbewußten Gesamtpersönlichkeit zurückzutauchen.⁶

Dieses Geheimnis der Ganzheit ist in Träumen und Phantasien oft durch das Symbol des «göttlichen Kindes» veranschaulicht, es symbolisiert gleichsam das vorbewußte und das nachbewußte Wesen des Menschen. «Sein vorbewußtes Wesen ist der unbewußte Zustand der frühesten Kindheit, das nachbewußte Wesen ist eine Antizipation per analogiam über den Tod hinaus.» Doch auch während der Zeit bewußter Existenz bleibt jene größere unbewußte Persönlichkeit andeutungsweise im Hintergrund des bewußten Lebens erhalten, und wirkt dauernd über Träume, unbewußte Impulse und Phantasien im Guten und Bösen auf unser Ich-leben ein. Ahnungen, Wahrnehmungen aus unbekannter Quelle, Ängste, Launen, Absichten und Hoffnungen befallen uns oft aus unersichtlichen Gründen — es sind die Wirkungen, die der Primitive von jeher als Dämonen, Geister und Götter bezeichnete, und die er durch magische Mittel gnädig zu stimmen suchte, um so den bewußtseinsfähigen Kern seiner Persönlichkeit zu retten. Dieser «Kern» stellt sich dar im Mythologem des «göttlichen Jünglings» oder des «Genius», der den Einzelnen begleitet.⁷ Er ist, wie Jung sagt,⁸ «das Verlassene und Ausgelieferte und zugleich Göttlich-Mächtige, der unansehnliche, zweifelhafte Anfang und das triumphierende Ende — eine unbeschreibliche Erfahrung des Menschen, die eine Unangepaßtheit, ein Nachteil und zugleich eine göttliche Prärogative bedeutet, denn das «innere Kind» stellt eine aus unbekannten seelischen Urgründen aufquellende persönliche Spontaneität des Denkens und Handelns dar, welche den letzten Wert oder Unwert der Persönlichkeit ausmacht.»

Daß in dieser ersten Szene des Romans gerade zwei Knaben auftreten, ist nicht unwesentlich: eine solche Motivverdopplung bei unbewußten Produkten (wie z. B. Träumen und Phantasien) heißt nämlich jeweils, daß das Motiv gerade im Begriff steht, die Bewußtseinschwelle zu erreichen und dabei einen Doppelaspekt enthüllt-es kann nämlich zunächst Gutes oder Böses – Leben oder Tod, Erneuerung oder Rückschritt bedeuten. Zwei Knabenfiguren (Dadophoren) begleiten auch den antiken Sonnengott Mithras auf vielen antiken Denkmälern; einer hält eine Fackel nach oben, der Andere gesenkt: sie bedeuten Morgen- und Abendstern, Tag und Nacht, Tod und Leben, Anfang und Ende.⁹ Der Zwiespalt und das Leiden, das der Knabengott Fo im Roman überall erzeugen wird, ist somit schon hier angedeutet – verstärkt durch die Gaben von Dornenkrone und Kreuz an Melchiors Vater, Gaben, welche Leiden und Erlösung verheißen.

Nun folgt die Kindheitstragödie des Sohnes Melchior van Lindenhuis, wie man sie in «Schimmelberg» herumsprach, die Schülertragödie, in die Melchior verwickelt wurde, und durch die er zugleich der alchemistischen Uridee der Persönlichkeitswandlung zum ersten Mal begegnete.
Die beiden Freunde Melchiors stellen seelische Gegensätze dar, welche wir fast immer vorfinden, wenn das Urbild des «göttlichen» oder «ewigen» Jünglings im Seelenhintergrund eines Menschen konstelliert ist. Der eine, Otto von Lobe, wird an dieses Bild des «Puer aeternus» völlig angeglichen und ganz davon absorbiert, so daß er das Los frühsterbender Sohngötter teilt.
«Puer aeternus» ist ja bekanntlich ein Ausdruck, mit welchem der Dichter Ovid in seinen Metamorphosen das göttliche Kind, oder den Sohngott Jacchos der eleusinischen Mysterien bezeichnet hat.¹⁰ Er ist das «göttliche Kind», das in der heiligen Nacht einer mystischen Gottesgeburt von Demeter-Brimo zur Welt gebracht wurde – den Eingeweihten zum Erlöser bestimmt, ein Gottkind, das auch durch die Kornähre symbolisch bezeichnet wurde. In der modernen Psychologie des Unbewußten ist jedoch dieses Wort auch zur Bezeichnung einer bestimmten Neurosenform bei jungen Männern verwendet worden, eine seelische Erkrankung, welche meistens durch eine allzu starke Gebundenheit an die Mutter ausgelöst zu sein scheint. Wenn der junge Mann nämlich zu sehr an seiner Mutter hängt, bleibt er auch in anderer Hinsicht länger, als es natürlich wäre, in einer adoleszentenhaften Lebenseinstellung stecken und kann den Schritt zum erwachsenen, reifen Mann-Sein nicht vollziehen. Was im Adoleszentenalter normal war, wird dann zum neurotischen Symptom: in extremen Fällen ist dies Homosexualität oder Don Juanismus, wobei in beiden Fällen das eigentliche Gefühl bei der Mutter gebunden bleibt, so daß die Sexualität nur mit Männern gelebt werden kann (um die Mutter nicht zu konkurrenzieren, oder – als kalte reine Sexualbeziehung zur Frau, wobei gleichzeitig das romantische Gefühl einem ewigen Mutterbilde nachträumt, das von jeder realen Frau enttäuscht wird.11

Aber auch andere Züge des Adoleszenzalters finden sich oft vor, wie ein überspitzter Pseudo-Individualismus, hinter dem sich eine kollektive Beeinflußbarkeit versteckt, religiöses und philosophisches Suchen und ein ewiges «noch-nicht-leben» oder provisorisches Leben: man ist der richtigen Frau noch nicht begegnet, hat den richtigen Beruf noch nicht gefunden, die eigene Genialität noch nicht verwirklicht. Ein leichterer oder ausgesprochenerer Heilandswahn spielt meistens mit hinein, sei es, daß man nur romantisch träumt, die Welt zu verbessern, oder daß man sogar krankhafte Messiasideen hegt. Die nackte Wirklichkeit ist hingegen immer unbefriedigend – überall ist ein Haar in der Suppe. Diese Wirklichkeitsflucht führt häufig zur Berufswahl des Fliegers oder zu waghalsigem Bergsteigertum, worin sich der romantische Wunsch birgt, den düsteren Erdenniederungen zu entrinnen, um frei in reiner Höhenluft sich selber zu erleben. Antoine de St. Exupéry hat diesen Aspekt des Fliegererlebnisses besonders schön gestaltet.
Fast alle «pueri aeterni» scheuen harte verantwortliche Arbeit (außer kurzen Leistungen, die man von Begeisterung getragen tun kann) und verurteilen jeden bürgerlichen «Konformismus». Politische Revolten werden weniger um ihrer Ziele als um ihrer rauschhaften Seite willen geliebt, die Natur in ihrem geheimnisvollen göttlichen Geiste wird tief erfaßt. Im Falle einer künstlerischen Begabung besteht hier eine Gestaltungs- und Entwicklungsmöglichkeit, während Andere ohne solche Begabung manchmal in unfruchtbarer Adoleszenzenromantik stecken bleiben.
Mit der Frau als Mensch weiß der «puer aeternus» selten etwas anzufangen. Sie dient ihm als Sexualpartner oder als Muttersatz (wobei sie ihm meistens ihr Geld leihen darf.) In Ehen geht es kaum je gut, weil der «Puer» alle Gefühlsverpflichtungen als Käfig empfindet, er will um jeden Preis frei sein und merkt dabei nicht, daß er ja doch ein Sklave ist, nämlich ein Gefangener seiner eigenen unbewußten Mutterbindung. Oft entwickelt dann der «Puer» eine zweite Schattenpersönlichkeit, einen zynischen Realisten, der ein Gegengewicht gegen den Romantiker bilden soll. Die realistische Seite wird aber nicht bewußt gelebt, sondern bricht nur von Zeit zu Zeit durch. Dieser «Schatten» des Romantikers kann sogar ein krimineller Realist sein, wie viele jugendliche Verbrechertragödien zeigen: man schwärmt in höchsten Höhen und muß dann plötzlich aus Not des Vaters Brieftasche stehlen oder einen Bankraub inszenieren.
Gegen die Lebensmitte zu, d. h. nach dem Alter von 30-35 Jahren, wird meistens diese stehengebliebene, neurotische Entwicklung ein immer brennenderes Problem; sie führt dann entweder doch noch über eine schwere seelische Krise zu später Reife, – oder endet der «puer aeternus» durch einen vorzeitigen Tod wie Flugzeugabsturz, Bergtod oder unbewußten sonstigen Unfallselbstmord. Otto von Lobe's Tragödie stellt einen solchen Fall von unbewußtem Selbstmord dar. Es erfüllt sich an ihm das Schicksal aller Lieblinge der Muttergöttin: Attis, Adonis, Tammuz, er verschwindet ins Totenreich. Heinrich Wunderlich hingegen erliegt dem erwähnten realistischen Schatten des «Puer aeternus-Bildes»: er wird zum «abgestürzten Ikarus», indem er plötzlich seine Ideale aufgibt und in bürgerlichem Zynismus und in Skepsis verdorrt. Beide gehen gewissermaßen am Archetypus des Puer aeternus zugrunde, der eine physisch, der andere seelisch.
Melchior hingegen entgeht dieser doppelten Gefahr; er verkriecht sich nach der Katastrophe zunächst in sich selber. Sein Name ist wohl vom Dichter, bewußt oder unbewußt, nicht zufällig gewählt worden, denn es ist der Name eines jener drei Magier oder Könige, welche dem «Kindgott» Jesus als Erste huldigten. Melchiors Name zeigt somit eine geheime Berufung an: denn auch an diesen Melchior wird bald der «neue Gott» seinen Ruf richten.
Während seines Rückzuges in eine tiefe Depression beginnt Melchior mit seinem Vater zu diskutieren, welcher sich ebenfalls für alchemistische, rosenkreuzerische und astrologische Schriften interessiert. Doch macht sich bald ein Gegensatz zwischen den Auffassungen des Vaters und denen des Sohnes bemerkbar. Der Vater glaubt nicht an eine aktuell chemische Wandlungsmöglichkeit des Menschen, aber daran war dem Sohne besonders gelegen. Der Vater wollte davon wenig wissen, «der Wandel der Gestalt habe nur den einen Sinn, jede individuelle Gestalt und Form in ihrem eigenen Feuer zu verbrennen und wesenlos zu machen, damit die Erde zu einem reinen Spiegel der Sternenwelt werde.»
Obgleich dieser Gegensatz von Vater und Sohn im Buche nur kurz erwähnt wird, ist er doch von größter Bedeutung, denn er wirkt indirekt weiter in der Feindschaft der zwei Hauptfiguren: des Herrn von Spät und des göttlichen Knaben Fo. Deshalb müssen wir schon hier näher auf dieses Problem eingehen: Wie C. G. Jung in seinem umfangreichen Schrifttum gezeigt hat, ist nämlich die alchemistische Tradition von ungeheurer Bedeutung für die abendländische Geistesgeschichte.12 Jung hat der Erforschung der Alchemie sein halbes Leben gewidmet und gezeigt, daß sie nur zum geringen Teil eine von Magie und Aberglauben noch entstellte Vorchemie sei – sie ist vielmehr auch die Manifestation einer unbewußten religiösen seelischen Strömung, welche viele höchste Geisterrepräsentanten fasziniert hat, nicht zuletzt auch Goethe. Kompensatorisch zur patriarchal-spirituellen Orientierung des offiziellen Christentums suchten die Alchemisten die Gottheit eher in der mütterlichen Natur und im Geheimnis des Stoffes zu finden, und dabei geschah es ihnen, daß sie unwillkürlich die faszinierenden Inhalte ihres eigenen seelischen Hintergrundes in das Unbekannte des Stoffes projizierten.13 So sehr dieser Vorgang den Fortschritt der exakten Chemie zunächst aufhielt, so wertvoll sind solche symbolische Projektionen für die moderne Psychologie des Unbewußten geworden; denn dank der Entdeckungen C. G. Jungs können wir nun in ihnen eine reiche lange Vorgeschichte der Tiefenpsychologie überblicken, die uns hilft, die modernen Träume und unbewußten Strebungen des heutigen Menschen besser zu verstehen.
Die Alchemisten der Vergangenheit allerdings konnten selber diesen Wert ihrer Phantasien nicht eigentlich einsehen, da ihnen der Begriff der unbewußten Psyche fehlte, den Jung erst heute geschaffen hat. Sie mußten daher entweder darauf insistieren, daß ihre symbolischen Phantasien wirklich die «reale» Materie beträfen oder sie nur als allegorische Geistspielerei auffassen, als eine Art verhüllter theologisch-philosophischer «Lehre» oder «Weisheit», wie dies z. B. die Rosenkreuzer taten und noch heute manche Freimaurer tun. Daß die stoffliche Realität einer «Weltseele» oder eines Lebenselixiers, welche den Menschen unsterblich macht, nicht materiell existiert, mußte ja schließlich jeder zugeben – aber was dann? War dann alles Symbolische nur Illusion gewesen? Das konnte nicht sein, und so bestanden die Anderen darauf, daß es «Gleichnisse» für eine geheime «Wahrheit» gewesen seien. Damit wurde aber die alchemistische Symbolwelt zu einer bewußt formulierbaren Morallehre oder Philosophie «verdünnt» – sie war kein zu erforschendes objektives Geheimnis mehr. C. G. Jung hingegen wies nach, daß die Symbolwelt der Alchemie der unbewußten Schicht der menschlichen Seele entstammt – sie ist keine Weisheitslehre, sondern man muß sie eher so auffassen wie Träume oder Phantasien beim Einzelnen, d. h. als geheimnisvolle, noch zu erforschende Lebensregungen der objektiven Psyche. Damit sind diese alchemistischen Symbole wieder ein naturwissenschaftliches Forschungsgebiet geworden und haben eine eigene Wirklichkeit im psychischen Raum des Menschen. Da Melchior und seinem Vater eine solche Auffassung noch nicht zur Verfügung stand, konnten sie nur entweder auf der materiellen Realität ihres Elixiers insistieren, wie es der Sohn tat, oder als einer subjektiv-geistigen Idee damit spielen, wie der Vater. Die nicht erkannte seelische Wirklichkeit solcher symbolischen Inhalte überfiel dann später den Sohn in der Form eines Einbruches des «Reiches ohne Raum» und seines Gebieters, des Knaben Fo. Dieses «Reich ohne Raum» ist nämlich, wie sich zeigen wird, die geheimnisvolle Wirklichkeit der unbewußten Psyche, die zwar nicht in unserer Raum-Zeit enthalten ist, aber doch unmittelbare objektive Realität besitzt - dort ist die Wirklichkeit jener symbolischen Inhalte zu suchen, welche nicht in der Materie, wie es Melchior meint, und nicht in bewußten Überlegungen, wie sein Vater glaubt, ihren Ursprung haben.
Nachdem Vater und Sohn allmählich ihre Gespräche aufgegeben hatten, beginnt Melchiors Beziehung zu Henriette Karlsen. Ihr erzählt er sein frühestes mystisches Jugenderlebnis von der abendlichen Erscheinung des schmalen dunklen Knabengesichtes «mit Augen, ganz wie die meinen waren».

Die visionäre Erscheinung eines Doppelgänger-Knaben in der Kindheit vieler Menschen ist ein weltweit verbreitetes und somit archetypisches Mythologem. Manche primitive Völker nehmen sogar an, daß jeder Mensch in seiner Plazenta einen Zwillingsgeist besitze, der nicht vom Jenseits mit in diese Welt geboren wird. Die Plazenta wird deshalb feierlich bestattet, oder getrocknet in einem Amulett aufbewahrt, und der darin wohnende Zwillingsgeist wird zur Buschseele oder zum Schutzgeist des Lebenden. Im Tode werden dann die beiden wieder vereint. In Malaya geht sogar die Sage, daß gleichsam jeder lebende Mensch «halb» sei; sein jenseitiger Doppelgänger wartet auf ihn, und der Tod bedeutet darum eine Ganzwerdung, weil man dann mit jener im Jenseits verbliebenen Hälfte wieder verschmilzt.¹⁴
Differenzierter und doch im tiefsten verwandt ist auch der Glaube der alten Perser, wonach der Sterbende im Jenseits einen Jüngling oder ein Mädchen antrifft, welche seine Seele oder sein «Selbst» verkörpern, mit dem er sich vereint. Dieses Selbst wird von den Persern auch als Doppelgänger bezeichnet.

Dieser verbreitete Mythos veranschaulicht wohl die psychische Tatsache, daß die Bewußtseinsentwicklung im Menschen sogar schon in frühester Kindheit eine größere umfassendere Ganzheit des Wesens aufbricht, – es entsteht die normale Spaltung zwischen dem bewußten Ichkern einerseits und andererseits allen jenen anderen psychischen Inhalten, die man auch noch ist; d. h. jener Schattenbereiche des Unbewußten, in welchem Dunkles und Höchstes, Alles, was über das Ich hinausreicht, lebt. – Nicht wenige Einzelkinder haben in Wirklichkeit auch heute noch solche Doppelgänger-Phantasien und Erlebnisse. Der «Andere» verkörpert dabei oft den Schatten des Kindes, das heißt, seine durch die Erziehung verdrängten inferioren Wesensanteile, enthält aber auch oft das Selbst im Sinne Jungs, d. h. die bewußtseinstranszendente innere Ganzheit oder Entelechie der späteren Persönlichkeit. Bei Kindern, die mit anderen aufwachsen, werden hingegen solche Aspekte des Unbewußten meistens auf die Kameraden und den bewunderten «älteren Bruder»-Typus projiziert. Hermann Hesse hat in seinem Roman «Demian» eine solche Projektion des «Selbst» des Helden auf einen älteren Mitschüler, Demian, eindrücklich beschrieben und auch geschildert, wie dieses Vorbild allmählich in die Hauptfigur selber eingeht, d. h. wie die Projektion in ihn zurückkehrt und als ein Teil seiner selbst erkannt wird. Wie «Demian» das Schicksal des jungen Romanhelden bestimmt, so baut sich auch in der Vision des unbekannten Knaben für Melchior jener innere «Andere» auf, der sein Schicksal bestimmen wird.
Die Beziehung zu Henriette Karlsen ist ein typisches erstes Liebeserlebnis, in welchem sich in einer jüngeren Figur das Bild der Mutter wiederverkörpert, denn die zarte, todgeweihte Henriette ähnelt in Vielem der blassen, kränklichen Mutter Melchiors. C. G. Jung hat gezeigt, daß das innere Idealbild der Frau, das jeder Mann in sich trägt und das Jung als die Anima bezeichnet, jeweils ein Derivat seines Mutterbildes ist.¹⁵ Weil Melchiors Mutter schwach war und darum offenbar keinen starken, warmen, prägenden Einfluß auf ihn ausübte, ist auch seine Anima und damit sein eigenes inneres Gefühl zum anderen Geschlecht zunächst von ähnlicher Art — unbestimmt, romantisch, jenseitig orientiert und unvital zart.
Einen klassischen Fall einer solchen zarten jenseitiggebliebenen Anima stellt der Schweizer Dichter Gottfried Keller dar, der selber infolge seiner zarten Gefühlsanlage nie heiratete und der die Tragik einer solchen Animakonstellation so unvergleichlich schön in seinem Gedicht «Winternacht» geschildert hat.¹⁶

Die Schwäche und das vorwiegend den Charakter der Mutter wiederholende Wesen der Anima ist aber auch ein kollektives Problem, das besonders im nordischen Protestantismus konstelliert ist. Südlich des römischen Limes, soweit der Einfluß der keltischen und der vorchristlichen römischen Kultur einst reichte, ist die weibliche Seite des Mannes besser entwickelt, und die wirkliche Frau kann dort dann auch mehr persönlichen Eros und Eigenpersönlichkeit entfalten; sie wird nicht nur sentimental als «Mütterchen» verehrt oder als «Mutter von Heldensöhnen» angefordert.¹⁷
Da Bruno Goetz selber eine reich differenzierte Animasymbolik in anderen seiner Werke gestaltet hat, ist sein Eros offensichtlich nicht auf solch primitiver Stufe steckengeblieben. Seine glückliche Heirat einerseits und seine Liebe zur mediterranen und antiken Kunst andererseits, haben wohl zu einer solchen späteren Differenzierung geführt. — In diesem frühen Roman hingegen ist noch eine typisch jugendliche und undifferenzierte Beziehung zum Weiblichen erkennbar, sei es, daß der Dichter selber damals so fühlte, oder daß er hier mehr die nordeuropäische Kollektivsituation und nicht seine eigene Problematik darstellte.
Nach dem Bruch mit Henriette wird Melchior zur Vollendung von Schule und Studium in eine andere Stadt versetzt, und er taucht erst später als erfolgreicher Doktor der Chemie wieder in Schimmelberg auf, von dem dortigen Professor Cux als Assistent berufen. Nach seiner Heimkehr wirkt er enttäuschend normal – seine kühlen grauen Augen lassen ihn allerdings etwas unnahbar erscheinen. Doch beginnen er und seine Frau ein geselliges Leben zu führen, das die Schimmelberger bald aufs tiefste skandalisiert, da sich mehr und mehr Gerüchte über die revolutionären, agnostischen Anschauungen Melchiors und die ausgelassenen Orgien in seinem Hause verbreiten, von denen sich Melchior allerdings bald distanziert.
Dieses Kapitelende schildert treffend, wie sich offenbar bei Melchior jede alte Bewußtseinstradition mit ihren weltanschaulichen Anhaltspunkten und schließlich sogar sein Glaube an die wissenschaftliche Ratio mehr und mehr auflösen und wie sich dadurch als Erstes die Unterwelt der Triebe (im Sinne Freuds) entfesselt – einer Triebwelt, hinter der sich aber dann die eigentlichen geheimnisvollen Inhalte des «Reiches ohne Raum», d. h. die geistigen-religiösen Inhalte des Unbewußten konstellieren. Es ist faszinierend zu bedenken, daß Bruno Goetz sein Buch 1918 begann, ungefähr in der Zeit, als Sigmund Freud seine Auffassung des Unbewußten als einer Welt verdrängter Sexualtriebe fertig ausgebaut hatte, und als gerade sein Schüler C. G. Jung weiterforschend zur Erkenntnis gelangte, daß Freuds Auffassung nur teilweise für eine relativ oberflächliche persönliche Schicht des seelisch-Unbewußten Gültigkeit hat, daß aber dahinter eine Schicht liegt, welche er als das kollektive Unbewußte bezeichnete, und welches mehr allgemeinmenschliche normale Verhaltens- und Vorstellungsweisen enthält. Letztere erscheinen in den religiösen und mythischen Urbildern, die er als Archetypen bezeichnete, und denen Bruno Goetz als noch «lebende Götter» in seinen Werken so unvergleichlich eindrucksvoll Gestalt verliehen hat.
In einer dem Psychologen bekannten Art wird Melchior zunächst nur kurz in die entfesselte Unterwelt der Triebe hineingerissen, um dann im nächsten Kapitel mit den geheimnisvollen tieferen Bereichen des seelischen Jenseits in Verbindung zu treten.

ZWEITES KAPITEL

DIE BEGEGNUNG

Melchior saß verdrießlich auf einer Bank und schaute in den immer dichter fallenden Regen. Er konnte sich nicht entschließen, nach Hause zu gehen. Seine Frau würde absichtlich vergessen haben, in seinem Arbeitszimmer heizen zu lassen, um ihn zu zwingen, der allwöchentlichen Teegesellschaft beizuwohnen. So fror er lieber im Freien und ließ sich vom Regen durchnässen.
Schritte im Kies schreckten ihn aus seiner Apathie auf. Er fuhr zusammen und starrte entgeistert vor sich hin: ein Knabe mit Wetterkragen und Lederkappe schlenderte die entlaubte Allee des Stadtparks entlang; als er näher kam, gewahrte Melchior ein schmales, braunes Gesicht, aus dem, verwegen und schüchtern zugleich, graue, ein wenig starre Augen unverwandt geradeaus schauten.
Im Vorbeigehn wandte er sich nach Melchior um, blickte ihn scharf an und lächelte ihm zu. Er hielt sich vorsichtig am Wegesrand, so daß die Gebüsche, die den beiden kahlen Baumreihen entlang liefen, es verhinderten, daß er von weitem gesehen werden konnte.
Melchior stieß einen leisen Schrei aus und begann zu zittern. Da tauchte am anderen Ende der Allee ein hochgewachsener Mann auf, blieb stehen und sah sich unruhig nach allen Seiten um; dann machte er ein paar große, eilige Schritte, stockte von neuem und hielt wieder Ausschau.
Ehe ihn dieser Mann noch bemerkt haben konnte, lief der Knabe im Schutze der Gebüsche hastig zu Melchior zurück, setzte sich dicht neben ihn auf die Bank und flüsterte ihm flehend zu: «Faß meine linke Hand! Und zieh dir nachher schnell einen Handschuh an! Wundre dich über nichts und sage niemand etwas von mir! Rasch, rasch ...»
Die Stimme des Knaben klang so dringlich, seine Augen hatten einen so fieberhaften Glanz, seine schön geschwungenen Lippen zuckten so angstvoll, daß Melchior unwillkürlich die ihm dargebotene Hand ergriff. Im selben Augenblick war der Knabe verschwunden, als ob er sich in Luft aufgelöst hätte. An Melchiors Zeigefinger aber stak plötzlich ein breiter Silberring.
Ehe er sich noch Rechenschaft über das Geschehene zu geben vermochte, holte er, unter dem Eindruck der ängstlichen Bitte des Verschwundenen, mechanisch seine Handschuhe aus der Manteltasche und zog sie an. Erst dann kam ihm das Unerhörte des Vorfalls zum Bewußtsein und erfüllte ihn mit beklemmender Freude, ohne daß ihm klar war, worüber er sich eigentlich freute.
Er staunte selbst darüber, daß er nicht jeden Halt, jedes Gefühl der Selbstsicherheit verlor. Er wußte nur: etwas längst Erhofftes war endlich eingetreten. Aller Verdruß war von ihm gewichen. Seine Gestalt straffte sich. Gespannt und fast feindlich schaute er dem Mann entgegen, vor dem der Knabe geflohen war.
Als der Fremde Melchior erblickte, blieb er stehen, schien unschlüssig etwas zu überlegen und machte dann einige zögernde Schritte auf ihn zu. Er sah hoch und schlank aus. Sein bartloses Gesicht, scharfgeschnitten und welk, endete in einem spitzen, energischen Kinn. Der Mund war dünn und breit, die Nase schmal und gebogen, die Wangen eingefallen und die Augen wie aus hellen durchsichtigen Steinen. Als er den Hut lüftete, erblickte Melchior eine mächtige Stirn von strahlendem Weiß und blonde, wellige Haare.
«Verzeihen Sie«, sagte der Fremde, «haben Sie hier vielleicht einen Knaben vorbeigehn sehn?»
«Ich habe auf niemanden geachtet», erwiderte Melchior abweisend.
«So, so...» sagte der Fremde, «Sie gestatten doch?» und er setzte sich neben Melchior auf die Bank, «ich bin ein wenig müde, laufe schon den ganzen Tag umher, suche meinen Zögling. Er ist mir heute früh im Marktgewühl abhanden gekommen.»
«Wie sieht er aus?» fragte Melchior und mußte wider Willen lächeln.
Der Fremde stutzte mißtrauisch und sagte dann rasch: «Sie haben ihn also doch gesehen? Hat er mit Ihnen gesprochen? Hat er...»
«Ich habe niemanden gesehn», unterbrach ihn Melchior, «ich sagte es ihnen schon.»
«Ich glaubte aus Ihrer Frage herauszuhören, daß Sie sich erinnerten», sagte der Fremde, «man sitzt manchmal da, achtet auf nichts und gewahrt doch so allerlei... Sie haben ihn also nicht gesehn... Schade... Verzeihn Sie meine Hartnäckigkeit, ich bin aber sehr besorgt ...»
Melchior musterte den neben ihm Sitzenden schärfer. Das äußerlich unbewegliche Gesicht des Fremden wechselte seinen Ausdruck von Sekunde zu Sekunde. Bald sah es schlaff und hinfällig aus und die Augen schauten blind drein. Bald lag ein kaum merkliches kindliches Lächeln auf seinen Lippen. Bald waren seine Züge von strengem, drohendem Ernst erfüllt und die Augen funkelten kalt und durchdringend.
Der Fremde erhob sich. «Entschuldigen Sie noch einmal», sagte er, «ich habe eine Bitte an Sie. Ich weiß nicht, wie ich dazu komme, aber ich habe das Gefühl, als ob Sie, gerade Sie, dem Knaben begegnen müßten. Ich weiß, er wird mit Ihnen sprechen. Hören Sie nicht auf das, was er Ihnen sagt. Es ist nicht wahr. Fassen Sie nicht seine Hand, wenn er sie Ihnen bietet, das könnte für Sie zum Unheil ausschlagen. Ich warne Sie. Und wenn Sie ihn sehen, so haben Sie, bitte, die große Güte und benachrichtigen Sie mich. Schlagen Sie es mir nicht ab!»
Melchior antwortete nicht.
«Mein Name ist Ulrich von Spät», fuhr der Fremde fort, «ich wohne im Grand-Hotel, bin auf der Durchreise. Sie müssen mich für einen Irrsinnigen halten. Zum mindesten erscheine ich Ihnen sehr sonderbar. Ich kann Ihnen für mein Verhalten keine Erklärungen geben. Und doch bitte ich Sie, mir zu vertrauen. Ja, fast möchte ich Ihr Vertrauen fordern, obgleich ich Sie nicht kenne. Es ist etwas in Ihnen, das mir die Berechtigung zu verleihen scheint, so mit Ihnen zu sprechen. Sehen Sie keinen Fremden, sehen Sie einen Menschen, einen Freund in mir, wie wir es immer tun sollten, wenn wir unter tausend Gleichgültigen einen Menschen zu erkennen glauben ... Übrigens, ich vergaß, Sie wissen ja noch gar nicht, wie der Junge aussieht: ein sehr schmales, braungebranntes Gesicht, graue, unbewegliche Augen, lange, schwarze Haare, trägt Wetterkragen und Lederkappe ... Sie werden ihn sicher erkennen, er muß jedem auffallen ...»
Melchior senkte nachdenklich den Kopf, sprach aber kein Wort, Herr von Spät wartete noch einige Augenblicke, seufzte auf und sah Melchior voll an. Seine Augen schienen dunkler und strahlender. Er streckte Melchior die Hand hin und sagte: «Also – hoffentlich – auf Wiedersehn!»

Melchior durchfuhr es heiß. Er empfand in diesem Augenblick jäh eine tiefe innere Verwandtschaft mit dem Fremden, vergaß alles, vergaß den Ring, streifte den Handschuh ab und schüttelte Herrn von Spät herzlich die Hand.

Dieser erblickte den Ring. In seinen Augen blitzte es flüchtig auf, er verbarg aber seine Erregung und schritt ruhig von dannen.

Melchior schaute ihm lange nach. Plötzlich erschrak er: er gewahrte den Ring an seinem Finger, erinnerte sich des Knaben und kam sich wie ein Verräter vor. Erst als ihm einfiel, daß der Fremde den Ring nicht gesehen oder nicht beachtet hatte, beruhigte er sich ein wenig, ohne sich jedoch seine Unachtsamkeit verzeihen zu können.

«Was bedeutet das?» dachte er, «ich verliere die Herrschaft über mich selbst. Mir geschehen Dinge wie in Träumen. Wer war der Fremde? Was vermochte er über mich, daß ich ihn plötzlich liebte, daß ich vergessen konnte, wer er ist? Er ist mein Feind!»

KOMMENTAR

Das zweite Kapitel: «Die Begegnung»

Das nächste Kapitel heißt «Die Begegnung» – in ihm trifft der verstimmte, einsame Melchior zum ersten Mal wieder den «Knaben» an; diesmal ist letzterer auf der Flucht vor seinem Erzieher und Feind, dem Herrn Ulrich von Spät. Durch den Ring, welchen der fliehende Knabe Melchior anvertraut, wird er wie durch einen Zauber in die Jenseitswelt desselben verstrickt und in den Konflikt zwischen ihm und von Spät verwickelt. Die Wirkung des Ringes enthüllt sich im dritten Kapitel, welches den Namen des Knaben «Fo» = Buddha, trägt. Wie in E. T. A. Hoffmanns «Der Goldene Topf» der Student Anselmus, nach seinem Schlaf im Wacholderbusch, in die Zauberwelt des Archivars Lindhorst und seiner Tochter Serpentina gerät und Traum und Wirklichkeit seltsam zu verschwimmen beginnen, so gerät hier auch Melchior in die Wirkung des Rings.18 In der alten Fruchtverkäuferin am Bahnhof erkennt er eine alte Bekannte, der er schon unendlich oft begegnet war. Sie erinnert an die Apfelfrau im «Goldenen Topf» Hoffmanns, und ist hier eine menschliche Vertreterin der «großen Mutter» der Urtiefe, eine Mater natura. Hier wie bei Hoffmann verkauft sie Aepfel – die Früchte, mit denen Eva Adam verführte. Vielleicht kommt sie von der Apfelaue, Avalon, oder aus Iduns Apfelgarten oder ist sie Frau Holle, die ja auch reife Äpfel in ihrem unterweltlichen Reich besitzt? Die Zauberin und große Mutter tarnt sich hier zwar anscheinend als einfache alte Frau, aber durch den Ring kann Melchior ihren archetypischen Hintergrund, die All-Eine hinter den vielen irdischen Müttern erkennen - er erlebt alles verwirrend zugleich auf der bewußt persönlichen Ebene und aus dem archetypischen Seelengrund heraus. Die sichtbare Welt wird durchsichtig und enthüllt teilweise ihren ewigen Aspekt. Doch diese Verdoppelung der Weltsicht stiftet zunächst nur heillose Verwirrung, und darum sagt Fo später zu Melchior, als er ihm den Ring wieder wegnimmt: «Du wirst nichts enträtseln, wirst Freunde für Feinde nehmen und Feinde für Freunde. Denn du vermagst nicht die Zeichen zu deuten, die sich offenbaren.»
Offenbar sollte Melchior den Ring nur kurz besitzen, um ihn zeitweise vor von Spät zu retten und von dem Reich ohne Raum soviel Ahnung zu erhalten, daß die Sehnsucht in ihm erwachen möge, dem Knaben Fo in sein Reich zu folgen.

Wenn das kollektive Unbewußte in die Bewußtseinswelt eines Menschen einbricht, dann werden die zeitlich banalen Dinge sinn- und bedeutungsvoll, weil ihr ewiger archetypischer Hintergrund transparent wird. Die alte Fruchtverkäuferin wird zur Mutter Erde; und – wie sich später zeigen wird – gehören zu ihr auch Fo und seine Knabenschar, deren geheime Verbündete sie ist.
So erfahren wir zu Beginn schon etwas mehr von dem geheimnisvollen Knaben Fo, er ist ein «Sohn der Urmutter» – eine Göttergestalt, wie sie in der Antike Adonis, Attis oder auch Dionysos gewesen sind.¹⁹ Der Dichter gibt ihm einen seltsamen Namen Fo d. i. Buddha, er läßt ihn aber sagen, dies sei nur sein Rufname, während sein eigentliches Wesen Geheimnis bleibt. Dem Psychologen leuchtet dies unmittelbar ein: Fo verkörpert gleichsam etwas Ewiges, d. h. einen seelischen Archetypus, der immer wieder zu verschiedenen Zeiten und in verschiedenen Kulturen in anderer Gestalt und anderem Namen bildhafte Gestalt gewann und verehrt wurde. Sein Name und seine Erscheinungsformen sind vergänglich und an die jeweiligen Kulturanschauungen gebunden, seine seelische Essenz aber bleibt ein ewiges Geheimnis, nämlich das Geheimnis des Selbst, um einen Ausdruck C. G. Jungs zu gebrauchen.
Warum aber wird vom Unbewußten das «Selbst», die umfassendere Ganzheit des Menschen, oft bildhaft als Kind oder Knabe veranschaulicht? Warum nicht als Greis, als alter Weiser oder in abstrakter Form? Das Symbol des Kindes oder Jünglings wird – wie Jung dargelegt hat²⁰ – vom Unbewußten als Ausdrucksform gewählt, dann wenn die Ganzheit zunächst als unbewußter Aspekt der Kollektivseele auftritt, als etwas Gewesenes, längst Vergangenes aus der eigenen, wie der Menschheitsgeschichte stammend. Aber dieser Vergangenheitsaspekt ist eigentlich einseitig, denn das Kind oder der Jüngling stellen auch oft in Träumen und Phantasien des Menschen nicht einen infantilen Überrest seines Wesens dar, sondern eher eine Zukunftsmöglichkeit, etwas noch jung Gebliebenes voller schöpferischer Möglichkeiten. Unser Bewußtsein ist ja leider so angelegt, daß es sich gleichzeitig nur auf einzelne Inhalte konzentrieren kann, weshalb es zu Einseitigkeiten und instinktwidrigen Extravaganzen und zur Wurzellosigkeit verführbar ist, besonders dann, wenn ein starker Wille ausgebildet wurde, der die Bewußtseinszwecke dynamisch durchsetzen kann. In solchen Situationen tritt dann oft in Erzeugnissen des Unbewußten das Kindmotiv auf, weil dieses eine Rückverbindung zur Vergangenheit und damit auch eine heilende Rückkehr zum Ursprünglichen bedeutet. Zugleich aber enthält das Kindmotiv die Vorwegnahme künftiger Entwicklungen. Wie Eltern von ihren Kindern oft erwarten, daß sie «es besser machen werden», als sie es konnten, so bedeutet auch das innere Traumbild «Kind» eine Zukunftsverheißung und zeigt oft eine kommende Wandlung der Persönlichkeit an, besonders wenn eine neue bessere Synthese des Bewußtseins mit dem Unbewußten angestrebt wird. In diesem Falle hat das Kindmotiv heilende oder Heilsbedeutung.
Für einen schöpferischen und den künstlerischen Menschen ist eine Beziehung zu den Urgründen der Seele, zum Reich ohne Raum und zu der Spontaneität des inneren Genius natürlich von besonderer, ja sogar entscheidender Wichtigkeit. Auch Bruno Goetz hat dies zutiefst erlebt.
Wer aber ist dann Ulrich von Spät? Es wäre leicht, ihn als eben diesen kollektiven Rationalismus zu sehen, doch erweist sich bei näherer Betrachtung die Gestalt komplexer und bedeutungsreicher, als daß man sie einfach nur als Personifikation der Ratio oder des Intellektes deuten könnte.

¹ Diese Methode der Jung'schen Psychologie dient der Amplifikation des Bildes, durch welche man dessen Bedeutungskern näher kommt. Vgl. hierüber C. G. Jung: Einführung in das Wesen der Mythologie. Rheinverlag Zürich 1951, p. 112 ff.
² Vgl. hiezu auch: G. L. Mosse: The mystical origins of National socialism. Journal of the History of Ideas. N. Y. Vol. XXII, Jan-March 1961 — p. 81 ff. und H. Schwerte: Faust und das Faustische. Stuttgart 1962 passim.
³ Aufsätze zur Zeitgeschichte, Zürich 1946, p. 5 ff. und sein Hinweis auf Bruno Goetz ibid. p. 10 u. p. 93.
⁴ Wodan und germanischer Schicksalsglaube, Jena 1953, p. 73 f.
⁵ Für Belege vergl. C. G. Jung Symbole der Wandlung, IV. Aufl., 1952, p. 427 ff.
⁶ Vgl. C. G. Jung: Einführung in das Wesen der Mythologie, l. c. p. 117 und p. 142 f.
⁷ Vgl. ebenda.
⁸ ebenda p. 144
⁹ Vgl. C. G. Jung: Symbole der Wandlung 1. c. p. 335 ff.
¹⁰ Metamorphosen IV, 18 ff.
¹¹ Vgl. hiezu ausführlicher C. G. Jung: Von den Wurzeln des Bewußtseins, Zürich 1954, p. 101 f.
¹² Vgl. besonders: Psychologie und Alchemie, Zürich 1944 und: Mysterium Coniunctionis, 3 Vols. 1955-1957.
¹³ Vgl. C. G. Jung: Psychologie und Alchemie l. c. p. 41 f.
¹⁴ Vgl. Hedwig von Beit: Gegensatz und Erneuerung im Märchen, Bern, 1956, p. 382 ff. und dieselbe: Symbolik des Märchens, Bern, 1952, p. 369.
¹⁵ Vgl. C. G. Jung: Aion, Zürich 1951, p. 27 ff.
¹⁶ Nicht ein Flügelschlag ging durch die Welt,
  Still und blendend lag der weiße Schnee.
  Nicht ein Wölklein hing am Sternenzelt,
  Keine Welle schlug im starren See.
  Aus der Tiefe stieg der Seebaum auf,
  Bis sein Wipfel in dem Eis gefror.
  An den Ästen klomm die Nix herauf,
  Schaute durch das grüne Eis empor.
  Auf dem dünnen Glase stand ich da,
  Das die schwarze Tiefe von mir schied;
  Dicht ich unter meinen Füßen sah
  Ihre weiße Schönheit, Glied um Glied.
  Mit ersticktem Jammer tastet sie
  An der harten Decke her und hin.
  Ich vergeß das dunkle Antlitz nie,
  Immer immer liegt es mir im Sinn.

¹⁷ Vgl. u. a. C. G. Jung. Seminarien F. Nietzsche's Zarathustra. Part. 8, Zürich 1937.
¹⁸ Vgl. den psychologischen Kommentar zu Hoffmanns Goldenem Topf von A. Jaffé in: C. G. Jung: Gestaltungen des Unbewußten, Zürich 1950, p. 239 ff.
¹⁹ Vgl. C. G. Jung: Symbole der Wandlung 1. c. p. 598 f.
²⁰ Einführung in das Wesen der Mythologie 1. c. p. 120 u. 133 ff.