# tesseract_formatted.md

VORWORT
Befremdlich und begliickend, verwirrend oft und wieder heilsam leben die Dichter unter uns: Erzahler sinniger Maren, erbauliche Belehrer, Mahner und Tréster, Qualer und Verklirer, die des Umgangs mit den letzten Dingen gewohnt sind. Ihr Geschlecht ist an bunter Vielfalt so reich wie der Reichtum der Welt selbst. Sie verwalten das Wort anders, als wir es gebrauchen, leben im Wunder der Sprache als seine Diener, als seine Meister, beschwérend, betérend wie die Magier. Alle Charaktere, alle Blutspiele finden sich unter ihnen: Nicht nur die Olympier, die das Wort sonnenhaft strahlen lassen, die den reinen Goldglanz des Schénen
tiber alle Dinge werfen, — auch die Lasttrager dumpfer Gesichte, die um die Kellertiere der Seele wissen, die den Gespenstern am hellen Tage begegnen. Manche stammeln unter dem Druck der sie bedrangenden strengen Gnade, Deutende im unerklirlichen Auftrag, selber erschrocken iiber die wunden Geburten ihres Wortes. Sie sprechen aus, was unseren miihenden Mund bedrangt, wonach unser unruhvolles Herz sehnend verlangt —
«Was von Menschen nicht gewu$t,
Oder nicht bedacht,
Durch das Labyrinth der Brust
Wandelt in der Nacht».
Es gibt Dichter, deren Breite allen gehért, und solche, die nur auf schmaler Wellenlange senden, ganz nur fiir das ‘hnen zubestimmte Organ. Wir selber wandeln uns im Kreise der Jahre: die einmal hocherregten Empfanger klingen
ab, neue erwachen im reicher erfahrenen Gehér. So auch steigt eine Dichtung aus dem Nahrnetz der Zeit, wie iiberzeitlich sie sich selbst verstehen mag, ergreift die Genossen ihrer Tage und versinkt fiir das Begreifen der Spateren wieder. Als das «Reich ohne Raum», diese wunderliche «Chronik wunderlicher Begebenheiten» 1919 erstmals erschien, wurde es vornehmlich von den Suchenden der damaligen Jugendbewegung aufgegriffen. Nach dem verlorenen Kriege mochte sie der mystische Titel ebenso ansprechen, wie die Schilderung der dimonischen Welt im eigenen Innern.

Grofgeartet liegt zumeist die Geschichte der Schreibenden vor uns, nicht dagegen die fliichtige, schwerer zu erfassende der Leser, die Geschichte ihres Betroffenseins, ihrer stummen Zwiesprache mit dem dichterischen Werke, seiner Aufnahme und Wirkung. Nun tritt hier die dritte Auflage vor Leser, denen das Reich der Damonen langst grauenhaft vor Augen steht.
Bruno Goetz wurde am 6. November 1885 in Riga geboren, deutschbaltischen und russischen Blutes. Seine Jugend pragte die Weite des Meeres und die Weite der russischen Ebene. Er hat sie als Schwere erlebt, mit der Schwermut gekampft. Ein erlésendes Fernweh trieb ihn nach dem Siiden. Es ist zugleich sein Weg aus dem Damonendunkel in die Gétterhelle gewesen, — ein Wanderer und Ringender blieb er bis in die sieghafte Reife. Vergeblich umwarb sein Wiinschen noch die alten Totenstidte in und um Neapel, der Tod selbst versagte ihm den Kronwunsch, einmal doch Paestum zu sehen. Er starb in Ziirich am 19. Marz 1954.

Bruno Goetz feierte die «Gétter». Das klingt antik und ist es auch. Es sind nicht nur die Damonen, die im Dunkel der Welt treiben. Die Gottheit west, Gott ist, die «Gétter» _wirken. «Meine Jugend», sagt er in seiner autobiographischen Skizze, «fiel in die Periode des noch unerschiitterten Aberglaubens an die Wundermacht der mechanistischen Naturwissenschaften und des allgemeinen ignoranten Unglaubens an die religidsen und metaphysischen Lebensgewalten.
Solange ich denken kann, bin ich dieser entgétterten und entseelten Welt, deren héllisches Geheimnis in den beiden Weltkriegen wie eine Eiterbeule aufbrach, fremd und feind geblieben. Die mythischen Machte, die mythischen Bilder, die Gotter, die unerkannt auch heute noch in den Tiefen aller Seelen wesen, sind der Quellgrund meiner Dichtungen.»
Bruno Goetz war ein seinsfrommer Mensch, der den Seinsmiachten ehrfiirchtig begegnete. Wo er diese als «Gotter» ehrt, wird seine Sprache festlich, seine Haltung feierlich, kultisch, seine Dichtung priesterlich. Er ware darin leicht als ein Romantiker zu mifSverstehen. Aber er klagt weder unwiederbringlich-Verlorenem nach, noch lebt in ihm das humanistisch-rekonstruierende Entziicken iiber dem Vergangenen. Ihm war es gegeben, «die Urgewalten der Seele und des Leibes in Gestalt von Géttern zu erschauen». (Nachwort zu «Der Lobgesang», 1927). «Die Gdtter in meinen Balladen sind weder Sagen- und Marchengestalten, noch Allegorien, sondern lebendig-gegenwartige Machte. Unserer Hinwendung zu ihnen begegnet ihre Hinwendung zu uns. Um erscheinen und sich auswirken zu kénnen, bediirfen die Gétter der Menschen; um sich vollenden und ihre Bestimmung erfiillen zu kénnen, bediirfen die Menschen der Gotter.» (Nachwort zu «Der Gott und die Schlange», 1949).
Allem «neuen Heidentum» gegeniiber wahrte er entschiedene Distanz. Zwischen Gott und den Géttern besteht ein grundsitzlicher Unterschied.
«Gétter nennen wir die urbildhaften Erscheinungsformen des Géttlichen im menschlichen BewuStsein, die folglich von den Wandlungen dieses Bewuftseins in den verschiedenen Weltepochen abhiangig sind, wihrend Gott selbst jenseits aller bildhaften Gestaltungen wandellos besteht.» Daf er damit ins Pantheisieren gerat, ist ihm wohl immer dunkel bewuSt gewesen. Er steht im nimlichen Problemtreiben wie Schelling. Alles ist géttlich, auch das Widergéttliche, das Damonische, Gott entlaft es in den Lauf der Welt, um es einst zu iiberwinden. «Die grofe Dichtung aller Zeiten und Vélker ist immer die unmittelbare oder mittelbare Selbstoffenbarung der damonischen und gottlichen Machte im jeweiligen Heute und Hier durch das Bild und das schipferische Wort gewesen. Auch unsere heutige Dichtung kann, soweit sie wirklich Dichtung ist, nichts anderes sein.» Er rang um die «endliche Verséhnung und Verschmelzung des heidnischen mit dem christlichen Geiste» ... als dem «einzigen Ausweg aus dem tragischen Zwiespalt der in sich zerrissenen europiischen Seele. Hier ist der bald verborgene, bald offenkundige Hintergrund fast aller meiner Dichtungen zu suchen... erst durch die Bindung an die géttlichen Urbilder finden wir wieder zum schépferischen Mittelpunkt unseres Daseins zuriick».
(«Autobiographische Skizze»).
Uber Carl Spittelers «Prometheus und Epimetheus» schrieb der greise Gottfried Keller an den jungen Josef Viktor Widmann: «Die Sache kommt mir beinahe vor, wie wenn ein urweltlicher Poet aus der Zeit, wo die Religionen und Géttersagen wuchsen und doch schon vieles erlebt war, heute unvermittelt ans Licht trate und seinen mysteridsen und grofartig naiven Gesang anstimmte.» Sind die Religionen als Produkte einer einst besonders schépferisch gewesenen Phantasie anzusprechen, deren Kraft seither erlosch und die sich nur noch gelegentlich, schlummernden, alten Vulkanen gleich, in begnadeten Spiatlingen befreit? Oder spricht sich Gott selbst durch den Mund des Dichters in den «Godttern» aus, deren Gestalt dem Wandel des Zeitlichen unterliegt? Unser Jahrhundert hat dunkle Religionen und Damonen in schauerlicher Fiille wachsen gesehen, die kampfenden Gitter sind im briitenden Bewuftsein der alles Archaische entfesselnden Massen wieder aufgebrochen. Sind es die alten Gétter in neuer Gestalt? Sind es neue Gotter der ewig-alten Gottheit? Hat sie der eine Gott nicht alle langst iiberwunden?

Die Rede von den «Géttern» wird nicht nur dem Christen zum Argernis und zur Anfechtung, sondern ebenso dem Mann der Wissenschaft, der sie langst totgesagt, langst hinwegerklart glaubte. Wie kann nur einer in dieser Zeit des wiisten Ddmonenaufbruchs solche «Gé6tter» riihmen, die ber die schlecht behiitete Schwelle der Seelentiefe verderbenbringend ganze Vélker befallen? Wer sie ehrend beschwort, mute der nicht selbst in tédliche Nachbarschaften, in ein fatalstes Zwielicht geraten? Es ist das eigentliche Wunder dieses Dichterlebens gewesen, daf’ Bruno Goetz das Inferno des «Reiches ohne Raum» iiberwand, in seinem chaotischen Aufbruch aber hiniiberfand zu den géttlichen Seinsmachten und zum heilen Wort.
Die Prieuré des Moines d’Amay sur Meuse hiitet eine wunderbare Darstellung des Evangelisten Matthaus: grofer, bartiger Kopf mit ruhig sinnenden Augen; seiner linken Schulter angelehnt ein kleiner befliigelter Engel, der ihm ins Ohr spricht. Dasselbe Motiv gestaltete Rembrandt 1661 deutlicher noch im Matthausbild der Louvre-Sammlung.
Man sieht den Evangelisten mit der bereiten Schreibfeder ‘1 der Hand auf die «Verbalinspiration» des angelos, des Gottesboten, lauschen. Was er schreibt, das hat er sich nichts selbst ausgedacht, hat er sich nicht selbst gesagt. Gott allein ist in dieser «Theopneustie> der Autor, Matthdus nur der hérende, gehorsame Schreiber. Wir wiiften nicht von Gott, hiitte er sich nicht selbst kundgegeben. Wie, wenn nun die Dichter von «Géttern» berichten? Woher die Kunde? Sind es lediglich Geschépfe ihrer Einbildungskraft, ihrer Phantasie? Ist es Fabel, ist es Wahrheit, wenn sie alte Sagen, altes Sagen wieder aufnehmen, von Wode etwa, dem wilden Jager? Die Frage geht erregend durch die Jahrhunderte, schiumt wetterleuchtend in Schelling auf und ermattet dann sn der Zeit des Positivismus, der den Mythen ihren Glanz nahm und in allen Glauben nur noch Aberglauben sah.
Wahr nennen wir eine Vorstellung, die sich mit der beobachteten Sache deckt. Wir finden die Glockenblume, wir erfinden sie nicht. Sind wir ihres Bildes in uns ungewifi, vermégen wir zu ihr zuriickzukehren, um es zu verbessern, zu sichern. Das ist mit den Gestalten der Phantasie anders. Ihnen scheint keine Erfahrung in der auferen Welt zu entsprechen, fiir sie lat sich keine reale Entsprechung finden, an der wir sie korrigieren und starken kénnten, Daf der Dichter wirklich neue Geschépfe schafft, die nur von Gnaden seiner Phantasie bestehen, die es nur in dieser gibt,
mag zugestanden werden. Aber es kann auch sein, da in seinem Schaffen, ihm unbewuft, ein zweiter Schépfer mitwirkt. Er glaubt zu schieben und ist doch der Geschobene.
Wahrend er an seinen Gestalten sinnt und baut, strémen mitgestaltende Schédpferpotenzen in sein Tun. Aus dem «Unbewuften», wie der ungliickliche Terminus immer noch lautet. Denn das was dieser in blofer, inhaltsleerer Negation umschreibt, enthalt den objektiven, mythenschaffenden Kern der Seele. Seine Entdeckung bleibt das grofke Verdienst Carl Gustav Jungs. Mit ihr gelingt es, das gesamte Phantasieschaffen des Menschen, vom Traumen iiber die sacrale Dichtung bis in die scheinbaren Abstrusititen der gnostischen Alchymie iiberraschend aufzuhellen.
So lassen sich die «Gétter» in der Erfahrung der duferen Welt nicht aufweisen; hier fehlt das faSbare Gegenbild, an dem sie einen objektiven Riickhalt hitten: sie gehéren der ‘Wirklichkeit der Seele an. Dort besitzen sie ihre Substrate.
«Mythen» und «Gétter» erscheinen als Bildprojektionen von objektiven, im Trdumen und Dichten sich bezeugenden schpferisch-seelischen Machten. Wo wir sie in der duferen Welt verleiben, holt uns die Kantische Kritik wieder ein.
Aber die Seele selbst gehért zur Welt. Das Innere ist so welthaft wie nur das Gestein und der Baum. Darum hat es einen verwirrend tiefen Sinn, die «Gétter» dennoch als Seinsmichte anzusprechen.

Wohl hat Bruno Goetz immer wieder versucht, dem Sinn des eigenen Dichtens nachzuspiiren. Aber er war kein Cartesianer, kein Dialektiker, kein Forscher. Wie Siegmund Freud, dem kaum 2o0Jahrigen, seine kommende Sicherheit vorausahnend, von einer Analyse abriet, so scheute Goetz sich selbstschiitzend vor allzu resoluten Begriffsbadern der Philosophie. Er blieb sein eigener Gartner im inneren Aufbruch. Dichtung hat sacralen Ursprung, das Schaffen am «Wortbilderleib» der Seele ist Dienst am Reich. Auch dieser belasteten Vokabel hale er unbeirrbar die Treue.
«Verhehlen wir es uns nicht», schrieb er im Jahre 1935, «das Reich ist noch fern, ferner denn je. Was heute Reich genannt wird, tragt falschlich diesen Namen. Es ist nicht Reich, es ist Staat. Ein anderes ist der Sinn des Reiches, ein anderes der Sinn des Staates. Die grofse deutsche Dichtung aber meint das Reich, sie meint die Uberwélbung der Volker und ihrer Staaten durch das Reich, sie meint die ewige Briicke von Nord nach Siid, von Ost nach West». («Deutsche Dichtung», Luzern 1935). Der hier wirkende Archetyp beriihrt wohl das mittelalterliche sacrum imperium, aber es ist keine romantische Schau aus Heimweh, keine Beschwérung eines neuen Mittelalters, — das kommende heilige Reich ist im Wandel seiner Gestalt noch urspriinglicher, noch zeitloser gesehen.
Ein Anwalt aller miitterlichen Méachte, des Tragenden im Sein, der Nahrbéden, der Wurzelreiche, liebte er das Leben und seine Brunnenstuben. Die verecundia galt dem Wasser, dem Feuer, Wind und Erde, den Elementen, dem Elementarischen. Galt dem Seerosenweiher unter kreisenden Sternen, iiberbliihtem Gemauer mit eiligen Lacerten. Er liebte die schlichten Verhdltnisse, ein altes Haus am Hang mit Blick auf den lichtflutenden See, Steinbank und Steintisch, umlaubt, Wein und Brot — stets offenbarte sich darin geweihter Bezirk. Um das Wunder der Dinge zu spiiren, bedurfte es keiner Analysen, keiner Anatomie, keiner begrifflichen Aufschliisse. Alles Seiende stand ihm in ununterbrochener Offenbarung.
Ein Freund der wachstiimlichen Welt, lebte er die hohe Gabe der Freundschaft. Seine Weise war Wohltun, er vermochte zuzuhéren, in seiner Anteilnahme lag die Interessiertheit eines grofgen Kindes, wie auch das Offene einer reichen Erfahrung. Russische Weite wirkte in seinem Wesen und baltische Ritterlichkeit, die Mildes in Kithnes kleidet, in Bitterem Siisses bewahrt, in spielender Ironie eigene Verletzlichkeit und Scheu verbirgt. Seine Sehnsucht galt der heilen Welt, die des heilen Wortes bedarf: dieses zu suchen galt ihm als kosmischer Auftrag, als ein eigentiimlich priesterlich-arztliches Wirken. Es liegt viel Schénheit, viel Tapferes iiber diesem Leben, das seine Leiden in lauter Friichte reifte.
Allen, die ihn kannten, bleibt sein Lachen unvergessen. Es quoll aus Fille, Warme, aus Naturtiefen, man hielt das eigene Gelachter an, um seiner kraftvollen Késtlichkeit zu lauschen, nie habe ich ein Lachen so als Geschenk empfunden wie das seine. Es war Teil seines Verhiltnisses zum gesprochenen Worte, zu den Vokalen; sein Sprechen, sein Erzahlen, sein Vortrag war ihm durchaus eigentiimlich, sein ganzes Wesen enthiillend. Welch feiernde Festlichkeit, wenn er die L6wenballade vortrug:
«Rot und Gold, rot und gold
blasen die Trompeten.
Was im Dunkel loht und grollt,
will zu Tage treten.»
Seine Mithen bleiben unverloren, sind auch seine nicht zahlreichen Werken fast nach jeder Auflage bald wieder vergriffen: wer sie hiitet, hiitet ihr Feuer. Alles Seltene hat seine eigenen Wege der Wirkung. Was samenhaft war an Bruno Goetz, steht selbst in heiler Kraft.
Der groSe Hymnus «An den Meergott» schlie&t mit den Versen:
«Schenke mir liebende Herzen,
denn Liebende nur erlauschen im Nachball
meiner versagenden Menschenstimme
Dein ewges,
Dein Wandellied von Dir Selbst.
Und wenn ich Einen nur finde,
ders weitersingt aus iberstrémender Fille —
ists mir genug. Dann darf ich
heim zu Dir und ruben an Deinem Herzen
und einstimmen in den Chor
der Deinen seit ewig.»
Walter Robert Corti

IN MEMORIAM FERRUCCIO BUSONI

I: Rauch und Triimmer sank, was wir gekannt,
vom Tod umkreist in dunklem Riesenbogen.
Dem Traume nach, der uns vorangeflogen,
drangt unser Geist in ungestiimem Brand.
Der Heimat fern und miitterlichem Land
treibt unser Schiff auf ungewissen Wogen.
Verwegen lachend sind wir ausgezogen, —
Seefahrer wir nach unentdecktem Land.
Und wenn uns Nacht und Grauen iiberfallt,
singst Du uns neuer Heimat freie Lieder, —
und aller Spuk entschwebt, ein leichter Flaum.
In Takt und Reigen lést sich hell die Welt,
von Sternen rieselt spates Gliick hernieder,
aufgliihend strahlt das Reich uns ohne Raum.
AN FO
A: nicht vom Himmel wich,
die schwere Wolke
und allem Volke
die Sonne blich,
da kam aus Tiefen
das neve Licht uns nah,
wir schliefen
und wuften: «Du bist dal»
O Sonnen
aus Deiner Augen Grund!
Springende Bronnen
der Liebe aus Deinem Mund!
Funkelnde Glut
Deiner Glieder im Athermeer —
iiber die Wellen her
lockst Du zu lohem Mut.
Ewiger Knabe,
umspielt von der Sterne Getén!
Spender der Labe,
brausend und frei und schén:
Manner und Frauen
schwingen in Deinem Schein,
treiben in Tod hinein,
neu Dich zu schauen.
Immer ins Helle
ruft Deine weife Gestalt,
Welle um Welle,
nie sind wir alt!

ERSTER TEIL
DIE BOTSCHAFT
ERSTES KAPITEL
SCHIMMELBERG
[ i Einwohner der kleinen Universitatsstadt Schimmelberg erinnerten sich noch sehr genau des alten Schiffskapitins Wilhelm van Lindenhuis. Sein plétzlicher Tod hatte viel von sich reden gemacht.
Wenige Tage, nachdem seine sanfte, immer ein wenig leidende und vergrimte Frau gestorben war, hatten einige Nachbarn bemerkt, da der alte van Lindenhuis nicht mehr seinen gewohnten Abendspaziergang unternahm. Da man aber in den folgenden Nachten Licht bei ihm brennen sah und hin und wieder seine hagere Gestalt mit dem zerfurchten Gesicht am Fenster gewahrrte, glaubte man an eine voriibergehende UnpaBlichkeit und kiimmerte sich nicht sonderlich darum.
Eines Abends aber kamen zwei fremde Knaben in Wetterkragen und Lederkappen die Strafe herabgeschlendert. Sie schellten am Hause des Kapitains und der Alte selbst Sffnete ihnen die Tiir, wie von allen, die zufallig auf der StraSe zugegen waren, einstimmig erzahlt wurde. Nach der Versicherung derselben Zeugen prallte er beim Anblick der Knaben betroffen zuriick und lie sie dann wortlos ein. Schon nach einer Viertelstunde schlof& er ihnen wieder auf, und sie schritten rasch von dannen.
Am niachsten Morgen hatte der Postbote ihm einen Brief zu bestellen. Da ihm auf sein Lauten nicht gedffnet wurde, nahm er an, der Alte schlafe noch. Aber auch, als er um die Mittagszeit und dann, noch einmal, gegen Abend wiederkam, regte sich nichts im Hause.
Er rief die Nachbarn herbei. Sie berieten kurz, was zu tun sei, und entschlossen sich, die Tiir gewaltsam zu Offnen.
Der Kapitan saf tot in seinem Lehnsessel. Die Arzte stellten einen Herzschlag fest. Beim Durchsuchen des Hauses fiel es auf, daf auf dem Schreibtisch seines Sohnes Melchior, der seit vielen Jahren im Ausland weilte, ein mit Edelsteinen besetzter Dornenkranz und ein elfenbeinernes Kreuz lagen. Diese Gegenstinde muften erst vor kurzem dort niedergelegt worden sein, denn sie waren vollkommen frei von Staub, wahrend alles andere im Zimmer schon lange nicht mehr gesdubert zu sein schien. Die friiheren Freunde Melchiors, die man befragte, wuften nichts von der Existenz dieser beiden Stiicke.
Melchior wurde der Tod seines Vaters unverziiglich nach Rom mitgeteilt. Aber alle Briefe und Telegramme kamen zuriick, da er nicht aufzufinden war.
Doch die Jahre vergingen. Und man hatte an anderes zu denken, als an den alten van Lindenhuis und seinen wunderlichen Sohn. Nur wenn man am leerstehenden Hause des Kapitans vorbeiging, tauschte man hin und wieder Vermutungen dariiber aus, wo Melchior wohl weilen mége, ob er den Tod des Alten iiberhaupt erfahren habe und warum er sich nicht um das ihm zugefallene ansehnliche Erbe bekiimmere.
Ein seltsamer Mensch sei er ja seit je gewesen, fiigte man dann hinzu und kramte alle Geriichte aus, die seinerzeit iiber den jungen van Lindenhuis im Umlauf waren, — vor allem die Geschichte mit seinen zwei Schulfreunden Otto von Lobe und Heinrich Wunderlich, dann aber auch seine ratselhaften Beziehungen zu Henriette Karlsen, der Tochter des Museumsdirektors.
Melchior war ungefahr fiinfzehn Jahre alt gewesen, als Otto von Lobe, ein schmiachtiger sanfter Knabe mit zarter Stirn und langen, hellgelben Wimpern, in die Schule eintrat. Er befreundete sich rasch mit ihm und zog ihn bald in seinen Kreis, zu dem auch der junge Heinrich Wunderlich, der Apothekerssohn, gehorte, — ein tollkiihner Bursche mit braunem, verwegenem Romergesicht.
Dieser Kreis war, wie die spatere Untersuchung durch die Schulbehérden feststellte, eine Art mystischen Geheimbundes gewesen. Die jungen Leute hatten sich in alte alchymistische und rosenkreuzerische Schriften vertieft und sich mit seltsamen Versuchen abgegeben, die nach den Aussagen, die Heinrich Wunderlich und andere widerwillig auf das Drangen der Behérden gemacht, den Zweck hatten, die menschliche Gestalt beliebig zu verwandeln.
Zu den Hauptdogmen der Vereinigung gehérte, daff den Wissenden und Reinen kein Gift schaden kénne.
In ihrem knabenhaften Vorwitz glaubten Otto, Melchior und Heinrich, nach langen Bemiihungen, es sei ihnen gelungen, die Zusammensetzung eines Getrankes zu finden, das die mystische Kraft besitze, die Gestalt nach Wunsch zu wandeln. Dieses Getrank enthielt starke Gifte.
Jeder von den Dreien wollte den Zaubertrank als Erster kosten. Da sie sich nicht einigen konnten, riefen sie den ganzen Bund zusammen, teilten ihm mit, daf das Ziel ihres Strebens erreicht sei, und baten, durch das Los entscheiden zu lassen, wem von ihnen es vergénnt sein sollte, die Kraft des Trankes als Erster am eigenen Leibe zu erproben.
Die Kameraden waren mehr vom romantischen Grauen des Unternehmens ergriffen als da sie sich mit den Einzelheiten dieser Versuche befaft hatten, welche ausschlieflich in den Handen Ottos, Melchiors und Heinrichs lagen. Sie wu8ten nichts von der giftigen Zusammensetzung des Trankes, obgleich oft genug von der mystischen Ungefahrlichkeit der Gifte unter ihnen die Rede gewesen war. Jubelnd gingen sie auf den Vorschlag ein. Und das Los entschied fiir Otto.
Man beschlof&, die ganze Nacht zusammenzubleiben. Mit der aufgehenden Sonne sollte Otto den Trank zu sich nehmen. Die Stunden vergingen unter wilden Entziickungen. Man iiberbot sich in der Ausmalung aller Verwandlungsméglichkeiten. Man traumte von der Ausiibung eines magischen Einflusses auf die Menschen. Man sprach von einer Anderung aller Gesetze, aller Sitten, aller Lebensformen, von einer neuen, gliicklichen, in ewiger Wandlung befindlichen Menschheit, in der niemand mehr an seine zufallige Gestalt gebunden sei und jeder als das erscheinen kénne, was er sich in seinen kiihnsten Wiinschen vorgestellt habe.
Im Morgengrauen brachen alle auf und gingen ans Meer hinaus. An der dufersten Spitze der Mole lagerten sie sich hin und schauten in den sich immer feuriger rétenden Osten.
Als der erste Sonnenstrahl ihn traf, sprang Otto auf und warf seine Kleider ab. Mit strahlender Stirn stand er im friihen Licht, lachelte gliicklich und leerte langsam den mitgebrachten Becher.
Nach wenigen Minuten wand er sich in Todeskrampfen.
Eine strenge Untersuchung folgte. Melchior wurde von der Schule gejagt, da er jede Aussage verweigerte, die andern kamen mit schweren Strafen davon.
Mit Heinrich Wunderlich ging nach diesen Vorfallen eine merkwiirdige Veranderung vor sich. Er legte alle Seltsamkeiten seines Wesens ab und trug eine krampfhafte, tiberlaute Normalitat zur Schau. Nachdem er die Schule beendet, studierte er an der Schimmelberger Universitat Medizin, heiratete und zog sich als Arzt in ein kleines Landstadtchen zuriick, wo er in verbissener Niichternheit zu einem Sonderling austrocknete.
Melchior dagegen, dem sein selber etwas abenteuerlich gesinnter und aberglaubischer Vater keinerlei Vorwiirfe machte und dem seine Mutter niemals ihre Tranen zeigte, schlo& sich ein, verdunkelte sein Zimmer und verlief es viele Wochen lang kaum. Das Essen wurde ihm hinaufgetragen.
Als er sich wieder zu zeigen begann, sprach er lange und haufig mit seinem Vater, dem er immer lieber wurde. Denn der Alte glaubte fest daran, dafS der Sohn alle absonderlichen und wilden Phantastereien einmal verwirklichen wiirde, die er selber im geheimen gehegt, aber vor allen Menschen, selbst vor seiner Frau, verschlossen gehalten hatte.
So erhitzten sich die beiden in immer ungeheuerlicheren Gesprichen und gerieten oft hart aneinander. Denn der Alte wollte vom ewigen Sichwandelnkénnen, an dem Melchior fanatisch festhielt, wenig wissen, er sah jedenfalls keinen Selbstzweck darin; der Wandel der Gestalt habe, falls man ihn tatsachlich verwirklichen kénne, seiner Ansicht nach, nur den einen Sinn, jede individuelle Gestalt und Form in ihrem eigenen Feuer zu verbrennen und wesenlos zu machen, damit die Erde zu einem reinen Spiegel der Sternenwelt werde. Wenn er auf dieses Thema zu sprechen kam, verlor er sich in astrologische Griibeleien und Spitzfindigkeiten, denen Melchior nicht zu folgen vermochte.
Die Gedanken des Alten waren verworren und er driickte sie iiberdies noch kraus und unklar aus. Melchior wufte nicht recht, wo ihm der Kopf stand, fiihlte aber, daf$ alles, was er ersehnte, von dieser Welt seines Vaters bedriickt und vergewaltigt wurde, wenngleich sie inn immer wieder geheimnisvoll anzog.
Er begann zu widersprechen. Der Alte ereiferte sich. Das bestarkte Melchior noch mehr in seinem Widerspruch. Und so kam es, da Vater und Sohn sich bald iiberhaupt nicht mehr verstanden und aneinander vorbeiredeten, Trotzdem blieb der Vater lange Zeit hindurch der Einzige, mit dem Melchior ernsthaft sprach.
Andern Menschen gegeniiber gab er sich kalter, abweisender, ruhiger als friiher. Nur in seinen grauen, ein wenig starren Augen brannte ein verstecktes Feuer, das ihn vielen unheimlich machte.
Um diese Zeit nahm er auch wieder seine Besuche bei Henriette Karlsen auf, mit der er vor seiner alchymistischen Zeit oft gespielt hatte. Sie war inzwischen schon fast erwachsen. Wenn man sie ansah, glaubte man, sie miisse durchsichtig sein, so schwebend, leicht und fein war ihre Gestalt. Ihre Haare waren weifblond, so da es den Eindruck machte, ihre bernsteingelben Augen hatten keine Brauen. Das Schonste an ihr waren aber ihre miiden, langfingerigen Hande.
Melchior sah sie zum ersten Male wieder, als er noch oben in seinem verdunkelten Zimmer saf§ und eines Abends durch eine Ritze seines Fenstervorhangs auf die Strafe hinausschaute. Am nachsten Tage verlief er das Zimmer und begab sich ins Museum; er wufte, sie war gegen Mittag dort anzutreffen, denn sie vertrat die alte Kustodin wahrend der Essenszeit.
Sie stand vor einer sch6nen Kopie der Venus von Botticelli, die ihr an der Schwindsucht verstorbener Bruder vor einigen Jahren gemalt und dem Museum geschenkt hatte. Als sie Schritte hinter sich hérte, drehte sie sich um, erblickte Melchior und erschrak. Dann ging sie auf ihn zu, fafte ihn an beiden Handen und sah ihn lange an. Sie sprachen kein Wort. Aber beider Augen standen plétzlich voller Tranen. Melchior wandte sich ab und lief eilig davon.
Seit jener Begegnung kam er jeden Tag zu ihr ins Museum. Was zwischen beiden vorgefallen, wufte niemand. Henriette aber wurde immer bleicher und trauriger.
Eines Tages belauschte der alte Direktor zufallig vom Nebenzimmer aus ein Gesprach zwischen ihnen und hérte, wie Melchior zu seiner Tochter sagte:
«Es ist so, wie ich dir erzahlte, Henriette. Jede Nacht schaute das Gesicht zum Fenster herein und nickte mir zu. Ich hatte es schon vor vielen Jahren ein paarmal gesehen, als kleiner Junge noch. Wenn ich mich sehr traurig fiihlte und Vater auf See war und Mutter stumm iiber ihre Bibel gebeugt sa, hérte ich ein Klopfen am Fenster. Dann war es da, — ein schmales, braunes Gesicht mit Augen, die ganz wie die meinen waren. Wenn ich aber ans Fenster lief, verschwand es. Und ich sa& stundenlang da und weinte. Die Mutter wufte nicht warum, ich sprach nie zu ihr davon. Aber dem Vater erzahlte ich es. Der lachelte nur sonderbar und schwieg. Und jetzt, vor einem Jahr, kam es wieder. Aber nicht allein, eine ganze Schar war mit ihm. Wahrend ich meine Versuche mit dem Elixier machte, schauten sie oft herein mit hédhnenden Gesichtern. Seit Otto tot ist, sind sie ausgeblieben . . .»
«Gott sei Dank», sagte Henriette.
«Wie kannst du so etwas sagen?» unterbrach Melchior sie heftig, «seit sie nicht mehr kommen, bin ich ganz allein. Niemand hilft mir. Otto ist tot, weil wir voreilig waren und nicht den rechten Glauben an uns hatten. Und Heinrich ist ein Verrdter. Vater, der will von alledem nichts wissen, der hat etwas anderes vor.»
Henriette rief angstlich:
«Wenn du mich lieb hast, Melchior, so mu&t du mir versprechen, das alles zu vergessen. Versprich mir, da du ihm niemals folgen wirst, wenn er dich ruft.»
«Wie kann ich das versprechen?» stief§ Melchior verzweifelt hervor, «wie kannst du das von mir verlangen? Ich wiinsche ja nichts sehnlicher, als da ich mit ihm gehen kann. Dann werde ich alle Geheimnisse 16sen. Und du mit mir. Denn du gehst mit.»
«Niemals!» schrie Henriette mit Todesangst in der Stimme, «soll es mit mir geschehen, wie mit deinem Freunde Otto? Willst du mich auch umbringen?» und sie schluchzte laut auf.
Melchior stampfte mit dem Fufe.
«Pfui, du bist feige!» rief er empdrt. Weinen erstickte seine Stimme. «Was hab ich mit dir noch zu schaffen?» und er stiirmte aus dem Saal, am bestiirzten Direktor vorbei, und lief nach Hause.
Noch am selben Tage bat Melchior seinen Vater, ihn in eine andere Stadt zu schicken, damit er dort das Gymnasium beenden kénne. Der Vater willigte ein.
Melchior verlie& Schimmelberg und kam nur noch selten auf ein paar Tage zum Besuch nach Hause.
Nachdem er die Universitat bezogen hatte, blieb er ganz aus. Man erfuhr durch den Vater, den man gelegentlich neugierig ausfragte, daf§ er im Auslande Chemie und Astronomie studiere und daf er schlielich in Oxford Doktor geworden sei. Gerade in jenem Jahre starb Henriette an der Schwindsucht.
Noch einmal, ein Jahr vor dem Tode seiner Mutter, kehrte Melchior nach Schimmelberg zuriick, wo er drei Tage blieb. Man sah in diesen Tagen oft Vater und Sohn schweigsam und in sich gekehrt auf der Promenade auf und ab gehen. Dann fuhr Melchior fort und begab sich auf Reisen. Einige behaupteten, er habe sich lange in Indien und China aufgehalten. Aber niemand wufte etwas Genaueres.
Alle diese Geschichten und Geriichte wurden von Zeit zu Zeit immer wieder aufgefrischt. Sie erhielten neue Nahrung, als im «Schimmelberger Anzeiger» eines Tages eine Notiz zu lesen war, derzufolge der junge Doktor van Lindenhuis eine aufsehenerregende chemische Entdeckung gemacht habe.
Nun begab es sich gerade, da der beriihmte Chemiker an der Universitat Schimmelberg, Professor Cux, einen Assistenten suchte. Aus den Veréffentlichungen Melchiors ersah er, daf§ sich dieser, wie kein anderer, fiir jene Stelle eigne. Da Melchior, wie er in Erfahrung gebracht hatte, sich voriibergehend in der Residenz aufhielt, setzte er sich mit ihm in Verbindung. Und das Resultat war, da& Melchior dem Rufe der Universitat Folge leistete. Augenscheinlich reizte ihn das Zusammenarbeiten mit Professor Cux.
DafS§ Melchior verheiratet war, beschwichtigte die aufgeregten Schimmelberger, denn sie fiirchteten sich ein wenig vor ihm, wenn sie an seine so tiberaus merkwiirdige Jugendzeit zuriickdachten. Als er dann, nach sechsjahriger Abwesenheit, eintraf, war man einigermafen beruhigt: er machte zwar einen absonderlich kalten und fremdartigen Eindruck, schien aber im tibrigen liebenswiirdig, verstandig, ja bedeutend zu sein.
Vor allem bezauberte seine etwas exotisch aussehende Frau die Gesellschaft.
Professor Cux berichtete ihm gleich am ersten Tage iiber den Tod seines Vaters. Als er die beiden Knaben erwahnte, machte Melchior ein betroffenes Gesicht, fate sich aber gleich wieder und lief sich den Dornenkranz und das Elfenbeinkreuz zeigen. Er schiittelte den Kopf und versicherte, die beiden Gegenstande nicht zu kennen.
«Mein Vater hatte oft seltsame Neigungen», sagte er, «Gott wei, was ihn bewogen haben mag, die Dinge zu erwerben!»
Nachdem das alte Haus an der Léwengracht neu eingerichtet worden war, ging es bei Melchior hoch her. Die ganze Stadt verkehrte bei ihm, das heift, eigentlich mehr bei seiner Frau. Er zog sich immer bald zuriick, entschuldigte sich bei der Gesellschaft mit einem kiihlen Lacheln und begab sich in sein Arbeitszimmer, wo er bis tief in die Nacht hinein studierte und experimentierte.
So verflo% ein Jahr. Da fiel es den Kollegen Melchiors auf, da er immer finsterer und ungebardiger wurde. Er vernachlassigte seine wissenschaftliche Tatigkeit und nahm hiaufiger am geselligen Leben seiner Frau teil, das nun durch ihn einen vollig anderen Charakter erhielt. Man erzahlte sich aufgebracht von seinen grotesken Spotteleien tiber alle staatlichen und kirchlichen Einrichtungen. Vor allem aber empérte man sich iiber seinen immer starker werdenden Einfluf auf die studentische Jugend, der er einen radikalen Skeptizismus gegen alle Grundlagen und Resultate der Wissenschaft beizubringen versuchte. Die Professorenschaft war entriistet. Nur der grofe Einfluf§ Professor Cuxens verhinderte es, daf$ es zu einem Offentlichen Skandal kam. Melchior sah sich aber gen6tigt, seine Vorlesungen «aus Gesundheitsriicksichten» zu unterbrechen.
Man zog sich von ihm zuriick. Nur wenige blieben ihm treu, unter denen sich auch Professor Cux befand, der bei Gelegenheit zu sagen pflegte:
«Mein lieber van Lindenhuis hat ganz recht. Was liegt denn an der Chemie? Und an der Wissenschaft iiberhaupt?»
Man hielt die Auferung fiir einen nachsichtigen Scherz des grofsen Gelehrten, bis es ruchbar wurde, da& er sich heimlich mit einer Tanzerin verheiratet habe, die er bei sich zu Hause eingeschlossen hielt und niemandem vorstellte. Als man davon erfuhr, machte man bedenkliche Gesichter und sprach vom unheilvollen Einflu& eines gewissen Kreises.
Dieser Kreis versammelte sich allwéchentlich einmal in Melchiors Wohnung, ergétzte sich an seinen Paradoxen und geriet allmahlich so sehr unter seinen Bann, da& einzelne Mitglieder sich durch exzentrische, ja geradezu widersinnige Handlungen in der Stadt auferst mifliebig machten. Das Geriicht vergréferte diese Vorfalle natiirlich ins Ungeheuerliche, so daf§ bald behauptet wurde, bei Doktor van Lindenhuis wiirden schamlose Orgien gefeiert.
Desto verwunderter war man, als neuerdings auch Hans Silferharnisk, der bekannte liberale Prediger zu St. Marien, zu den regelmafigen Gasten Melchiors zahite und nachher itiberall berichtete, man gewénne dort einen ausgezeichneten Einblick in die Zerrissenheit der modernen Seele und das sei fiir ihn, als Pfarrer, ganz unschatzbar.
Bald darauf hie es plétzlich, Melchior habe sich von seinem Kreise vollkommen zuriickgezogen. Man sah ihn haufig unruhig und mit abwesendem Blick durch die Strafen streifen. Und als man im November hie und da unbekannte Knaben in auffallender Kleidung bemerkt haben wollte, erinnerte man sich der seltsamen Umstinde beim Tode seines Vaters, sowie der Erzahlung des alten Museumdirektors Karlsen vom Gesprich, das Melchior als Sechzehnjahriger mit Henriette Karlsen gefiihrt. Man stand vor einem unentratselbaren Geheimnis und geriet infolgedessen in immer gréfere Aufregung, Entriistung und Spannung.

KOMMENTAR

Einfibrung
Es war bei Ferruccio Busoni, daf§ sich im Jahre 1918 jeweils einige Kiinstler zum schwarzen Kaffee trafen, an seinem grofen runden Tisch. Die Rede kam auf den okkulten Roman. Es fielen die Namen E. T. A. Hoffmann, Meyrink, Kubin u. a. mehr. Bruno Goetz entwarf spontan ein recht erregendes Geschehen. Er wurde von Busoni fast leidenschaftlich gemahnt, diesen Entwurf ernst zu nehmen und sich sofort an die Gestaltung desselben zu machen. Dies war, wie mir die Gattin des Dichters erzahlte, der Auftakt zur Entstehung des «Reich ohne Raum». In wenig mehr als zwei Monaten war es vollendet.
Diese Entstehungsgeschichte ist fiir die Beurteilung des Werkes wichtig, weil sie zeigt, daf& der Dichter hier weniger als sonst sein bewuftes Kunstschaffen einsetzte (obwohl es im Stil, in den vielen Abstufungen des Ausdrucks mit grofem Koénnen geschrieben wurde) als daf er seiner Phantasie vollig freien Lauf lie&. In einem solchen Fall kommt aas UnbewuSte natiirlich viel unmittelbarer zu Wort, und diesem Umstand ist es wohl zu verdanken, daf§ Bruno Goetz, ohne es zu wollen oder vielleicht sogar ohne es zu wissen, in diesem Buch zu einem Propheten wurde und in seinem phantastischen Roman gewisse kollektiv-seelische Hintererundvorginge symbolisch gestaltete, welche verborgen hinter den nachfolgenden politischen, sozialen und religidsen Wirren wirksam waren. In diesem Roman wurde in symbolischer Form ein geistiges Problem aufgeworfen, welches Europa noch heute beunruhigt, und wurden Dinge vorweggenommen, welche von den spiteren Ereignissen in unheimlichster Form bestatigt wurden. «Wildgewordene Knabenhorden» haben ja in der nationalsozialistischen Bewegung oft in ahnlicher Art, wie es der Roman schildert, alle alten Ordnungen verwirrt und aufgelést. Ja, — die angeriihrten Probleme dieses Buches sind auch heute beileibe noch nicht erledigt, sondern beunruhigen noch immer die Seele des mitteleuropdischen Menschen. Aus diesem Grunde midge es mir erlaubt sein, eine psychologische Interpretation des Romans zu versuchen. Ich werde mich dabei auf die Grundanschauungen der Jung’schen Psychologie stiitzen.
C. G. Jung hat namlich als erster auf die prophetische Bedeutung des Buches hingewiesen und es auch in mehreren privaten Seminarien erwahnt, wodurch ich erstmals darauf aufmerksam gemacht wurde. Natiirlich nimmt eine tiefenpsychologische Betrachtung nur einen der vielen méglichen Aspekte, unter denen man dieses Werk zu wiirdigen hitte, vorweg. Es soll hier z. B. weder in das gesamte Oeuvre von Bruno Goetz, in die zeitgendssische Literatur eingeordnet, noch von der literarisch-kiinstlerischen Seite her gewiirdigt werden — dies michte ich Berufeneren iiberlassen. Hier soll nur der Inhalt des Buches in seiner stark vom Unbewuften diktierten Symbolik psychologisch betrachtet werden und zwar in dhnlicher Art, als ob es sich um den prophetischen Traum eines Individuums handelte. Dies bedeutet, daf die einzelnen Symbole in ihrem weiteren kollektiv-mythologischen Beziehungsnetz erfaft werden miissen, wodurch man dain ihren Bedeutungskern naher umschreiben kann.! Es ist mir allerdings dabei bewuft, da ich dadurch einen Sinnzusammenhang sehen kénnte, der Bruno Goetz selber nicht bewuSt geworden ist. Aber warum sollte er nicht, wie die Propheten aller Zeiten, von Dingen im Unbewuften ergriffen worden sein, die weit iiber sein damaliges Bewuftsein und das seiner Freunde hinausreichte? Solche Massenbewegungen, wie z. B. der Nationalsozialismus es waren, und wie diese im Buch vorausgeahnt worden sind, entstehen nicht von heute auf morgen: ganz allmahlich sammeln sich in Einzelnen ungeléste Fragen und ihre unbewufte Gegenkonstellationen an und dann — wenn Einer ausspricht, was viele unbestimmt fiihlen, hoffen oder ahnen, Iést sich plétzlich eine Lawine kollektiver Emotionsausbriiche mit ihren positiven oder fatalen politischen und sozialen Folgen. Natiirlich entstehen dann auch Theorien, welche sie rechtfertigen sollten, Theorien, die jedoch selten jene unbestimmte Ergriffenheit ganz ausdriicken, welche die Vielen urspriinglich gepackt hat, und welche meistens mehr unbewuSte als bewufte Hintergriinde und Motivationen hat.?
Jung hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daf hinter dem Nationalsozialismus eine religidse Krise steht® und da% dabei ein dlteres archetypisches Gottesbild: Wotan im Unbewuften der Deutschen wiederbelebt wurde. Und doch wurde ein solcher Riickschritt in das vorchristliche Heidentum vom Unbewuften her nicht wirklich angestrebt, sondern er geschah aus ahnlichen Griinden, aus denen solche Regressionen auch beim Einzelnen jeweils geschehen: wenn der Lebensstrom nach vorne an ein Hindernis sté%t und eine unbewut angestrebte Weiterentwicklung schwierig wird, staut er sich und belebt nach riickwarts alte Bahnungen. Einen solchen Riickschritt sollte man jedoch eher psychologisch als ein «reculer pour mieux sauter» verstehen, und ihn nicht nur verdammen. Was aber staute den Lebensstrom und was war die eigentlich gemeinte Weiterentwicklung in dieser Lage? In eben diese Probleme scheint mir die Symbolik des Goetz’schen Buches tiefer hineinzuleuchten, doch soll eine Er6rterung dieser Fragen noch verschoben werden.
Das erste Kapitel: «Schimmelberg»
Bereits der Name Schimmelberg, den der Dichter fiir den ersten Schauplatz des Geschehens wihlt, ist symbolisch bedeutungsvoll, denn der Schimmel ist ein wohlbekanntes Reittier des Gottes Wotan. Manchmal ist er sogar eine Erscheinungsform des Gottes selbst, welcher mit solchen Decknamen wie Jak (Wallach) oder Hrossharsgrani (Rofhaarsbart) bezeichnet wurde. Martin Ninck sagt von ihm, daf «das Wesen Gottes und seines Tieres als ungetrennte Einheit ineinanderflieSt».4 Der Schimmel ist dann spater auch im christianisierten Deutschland zum Reittier des «Heliand» geworden — er ist der Trager des Erléser-Helden.
Doch hat gerade auch das Pferd eine Beziehung zu den unheimlichen maf losen und zerstérerischen Seiten der unbewuSten menschlichen Seele. Der «Nachtmar» ist ein Daemonenpferd, das den Schlafenden bedrangt®, es «reitet» den Menschen in Tod und Wahnsinnstaten hinein. In Alfred Kubins «Die andere Seite» rast ein geisteskranker Schimmel durch die Keller der Stadt und kiindet durch sein Erscheinen Tod und Verderben an.
In einem Stadtchen mit solch bedeutsamem Namen spielen sich also die ersten Szenen des Romans ab. Das Hauptmotiv, die Figur eines geheimnisvollen géttlich-damonischen Knaben, tritt gleich zu Beginn auf und zwar verdoppelt in Gestalt der zwei «Todesankiinder», welche den Vater des Melchior van Lindenhuis aufsuchen, um ihm ein Elfenbeinkreuz und eine Dornenkrone zu schenken. Der Todeshauch, der die Knabengestalten des Romans alle umweht, gehért auch zur Hauptfigur, dem géttlichen Fo, von dem es heiSt: «Manner und Frauen schwingen in Deinem Schein, treiben in Tod hinein, neu Dich zu schauen.» Dementsprechend erreicht auch Melchior erst im Tode die ersehnte Vereinigung mit Fo. Die zwei symbolischen Gaben der Knaben: Kreuz und Dornenkrone, weisen auf das Leiden und den Tod Christi hin, womit diese Jenseitsboten andeutungsweise mit Christus dem Erldser und gleichzeitig mit dem Motiv seiner mystischen Todesiiberwindung assoziiert sind.
Das Bild eines «gdttlichen Knaben», der als Todesdimon auftritt, ist aber an sich ein uraltes archetypisches, d. h. seelisch-allgemein menschliches Motiv. Faust wird z. B. als Knabe ins Jenseits aufgenommen, um eine neue Entwicklung unter der Leitung des Doctor Marianus zu beginnen. Im rémischen Altertum bildete man in Stein kleine in Kapuzenmantel gehiillte Knaben — Eroten — auf den Grabern ab, um auf eine solche Wiedergeburtsméglichkeit des Toten im Jenseits hinzuweisen. In dieser verhiillten Gestalt, als «cucullatus», stellte der kleine Grab-Eros den Genius des Abgeschiedenen dar «renatus in novam infantiam». Es ist bedeutsam, da die Knaben des Romans Lederkappen tragen — auch sie sind offenbar solche «cucullati» — verhiillte und verborgene Machte der Seele.
Die moderne Tiefenpsychologie hat wissenschaftlich wiederentdeckt, was der Primitive von jeher ahnte, da& der Mensch nicht nur aus seinem bewuften Ich besteht, sondern aus einem gréferen umfassenderen seelischen System, d. h. seiner Ganzheit, von der das Ich nur einen kleinen Teil bildet. Diese in ihrer Erstreckung unabsehbare Ganzheit der Persénlichkeit ist von einem Zentrum her regiert, welches Jung im Gegensatz zum Ich als das Selbst bezeichnet hat.
Zu Beginn des Lebens sind wir in dieser gréferen Ganzheit allseits enthalten, und das Ich entwickelt sich erst allmahlich als Teil daraus hervor, um gegen das Lebensende wieder in jenes Grdfere der unbewuften Gesamtpersénlichkeit zuricktauchen.®
Dieses Geheimnis der Ganzheit ist in Trdumen und Phantasien oft durch das Symbol des «géttlichen Kindes» verananschaulicht, es symbolisiert gleichsam das vorbewufte und das nachbewu8te Wesen des Menschen. «Sein vorbewuftes Wesen ist der unbewufte Zustand der friihesten Kindheit, das nachbewu8te Wesen ist eine Antizipation per analogiam iiber den Tod hinaus.» Doch auch wahrend der Zeit bewufter Existenz bleibt jene gréf&ere unbewufte Persénlichkeit andeutungsweise im Hintergrund des bewufsten Lebens erhalten, und wirkt dauernd iiber Trdume, unbewufte Impulse und Phantasien im Guten und Bésen auf unser Ichleben ein. Ahnungen, Wahrnehmungen aus unbekannter Quelle, Angste, Launen, Absichten und Hoffnungen befallen uns oft aus unersichtlichen Griinden — es sind die Wirkungen, die der Primitive von jeher als Damonen, Geister und Gétter bezeichnete, und die er durch magische Mittel gnadig zu stimmen suchte, um so den bewuftseinsfahigen Kern seiner Persdnlichkeit zu retten. Dieser «Kern» stellt sich dar im Mythologem des «géttlichen Jiinglings» oder des «Genius», der den Einzelnen begleitet.? Er ist, wie Jung sagt,® «das Verlassene und Ausgelieferte und zugleich Géttlich-Machtige, der unansehnliche, zweifelhafte Anfang und das triumphierende Ende — eine unbeschreibliche Erfahrung des Menschen, die eine Unangepa&theit, ein Nachteil und zugleich eine géttliche Prarogative bedeutet, denn das «innere Kind» stellt eine aus unbekannten seelischen Urgriinden aufquellende persénliche Spontaneitat des Denkens und Handelns dar, welche den letzten Wert oder Unwert der Persénlichkeit ausmacht.»
Daf in dieser ersten Szene des Romans gerade zwei Knaben auftreten, ist nicht unwesentlich: eine solche Motivverdopplung bei unbewufSten Produkten (wie z. B. Trdumen und Phantasien) heift namlich jeweils, da& das Motiv gerade im Begriff steht, die Bewuftseinschwelle zu erreichen und dabei einen Doppelaspekt enthiillt—es kann namlich zunachst Gutes oder Béses — Leben oder Tod, Erneuerung oder Riickschritt bedeuten. Zwei Knabenfiguren (Dadophoren) begleiten auch den antiken Sonnengott Mithras auf vielen antiken Denkmialern; einer halt eine Fackel nach oben, der Andere gesenkt: sie bedeuten Morgen- und Abendstern, Tag und Nacht, Tod und Leben, Anfang und Ende.® Der Zwiespalt und das Leiden, das der Knabengott Fo im Roman iiberall erzeugen wird, ist somit schon hier angedeutet — verstarkt durch die Gaben von Dornenkrone und Kreuz an Melchiors Vater, Gaben, welche Leiden und Erlésung verheifen.
Nun folgt die Kindheitstragédie des Sohnes Melchior van Lindenhuis, wie man sie in «Schimmelberg» herumsprach, die Schiilertragédie, in die Melchior verwickelt wurde, und durch die er zugleich der alchemistischen Uridee der Personlichkeitswandlung zum ersten Mal begegnete.
Die beiden Freunde Melchiors stellen seelische Gegensatze dar, welche wir fast immer vorfinden, wenn das Urbild des «géttlichen» oder «<ewigen» Jiinglings im Seelenhintergrund eines Menschen konstelliert ist. Der eine, Otto von Lobe, wird an dieses Bild des «Puer aeternus» vdllig angeglichen und ganz davon absorbiert, so da& er das Los friihsterbender Sohngéotter teilt.
«Puer aeternus» ist ja bekanntlich ein Ausdruck, mit welchem der Dichter Ovid in seinen Metamorphosen das gottliche Kind, oder den Sohngott Jacchos der eleusinischen Mysterien bezeichnet hat.!° Er ist das «géttliche Kind», das in der heiligen Nacht einer mystischen Gottesgeburt von Demeter-Brimo zur Welt gebracht wurde — den Eingeweihten zum Erléser bestimmt, ein Gottkind, das auch durch die Kornahre symbolisch bezeichnet wurde. In der modernen Psychologie des UnbewuBten ist jedoch dieses Wort auch zur Bezeichnung einer bestimmten Neurosenform bei jungen Mannern verwendet worden, eine seelische Erkrankung, welche meistens durch eine allzu starke Gebundenheit an die Mutter ausgelést zu sein scheint. Wenn der junge Mann nimlich zu sehr an seiner Mutter hangt, bleibt er auch in anderer Hinsicht linger, als es natiirlich ware, in einer adoleszentenhaften Lebenseinstellung stecken und kann den Schritt zum erwachsenen, reifen Mann-Sein nicht vollziehen.
Was im Adoleszentenalter normal war, wird dann zum neurotischen Symptom: in extremen Fallen ist dies Homosexualitit oder Don Juanismus, wobei in beiden Fallen das eigentliche Gefiihl bei der Mutter gebunden bleibt, so daf die Sexualitat nur mit Mannern gelebt werden kann (um die Mutter nicht zu konkurrenzieren, oder — als kalte reine Sexualbeziehung zur Frau, wobei gleichzeitig das romantische Gefiihl einem ewigen Mutterbilde nachtraéumt, das von jeder realen Frau enttaduscht wird."
Aber auch andere Ziige des Adoleszenzalters finden sich oft vor, wie ein iiberspitzter Pseudo-Individualismus, hinter dem sich eine kollektive Beeinflu&barkeit versteckt, religidses und philosophisches Suchen und ein ewiges «noch-nicht-leben» oder provisorisches Leben: man ist der richtigen Frau noch nicht begegnet, hat den richtigen Beruf noch nicht gefunden, die eigene Genialitét noch nicht verwirklicht. Ein leichterer oder ausgesprochenerer Heilandswahn spielt meistens mit hinein, sei es, daf man nur romantisch traumt, die Welt zu verbessern, oder daf§ man sogar krankhafte Messiasideen hegt. Die nackte Wirklichkeit ist hingegen immer unbefriedigend — iiberall ist ein Haar in der Suppe. Diese Wirklichkeitsflucht fiihrt haufig zur Berufswahl des Fliegers oder zu waghalsigem Bergsteigertum, worin sich der romantische Wunsch birgt, den diisteren Erdenniederungen zu entrinnen, um frei in reiner Héhenluft sich selber zu erleben. Antoine de St. Exupéry hat diesen Aspekt des Fliegererlebnisses besonders schén gestaltet.
Fast alle «pueri aeterni» scheuen harte verantwortliche Arbeit (auSer kurzen Leistungen, die man von Begeisterung getragen tun kann) und verurteilen jeden biirgerlichen «Konformismus». Politische Revolten werden weniger um ihrer Ziele als um ihrer rauschhaften Seite willen geliebt, die Natur in ihrem geheimnisvollen géttlichen Geiste wird tief erfaft. Im Falle einer kiinstlerischen Begabung besteht hier eine Gestaltungs- und Entwicklungsméglichkeit, wahrend Andere ohne solche Begabung manchmal in unfruchtbarer Adoleszenzenromantik stecken bleiben.
Mit der Frau als Mensch weif§ der «puer aeternus» selten etwas anzufangen. Sie dient ihm als Sexualpartner oder als Muttersatz (wobei sie ihm meistens ihr Geld leihen darf.) In Ehen geht es kaum je gut, weil der «Puer» alle Gefiihlsverpflichtungen als Kafig empfindet, er will um jeden Preis frei sein und merkt dabei nicht, da& er ja doch ein Sklave ist, ndmlich ein Gefangener seiner eigenen unbewuften Mutterbindung. Oft entwickelt dann der «Puer» eine zweite Schattenpersénlichkeit, einen zynischen Realisten, der ein Gegengewicht gegen den Romantiker bilden soll. Die realistische Seite wird aber nicht bewuft gelebt, sondern bricht nur von Zeit zu Zeit durch. Dieser «Schatten» des Romantikers kann sogar ein krimineller Realist sein, wie viele jugendliche Verbrechertragédien zeigen: man schwarmt in héchsten Héhen und mu& dann plétzlich aus Not des Vaters Brieftasche stehlen oder einen Bankraub inszenieren.
Gegen die Lebensmitte zu, d. h. nach dem Alter von 30-35 Jahren, wird meistens diese stehengebliebene, neurotische Entwicklung ein immer brennenderes Problem; sie fiihrt dann entweder doch noch iiber eine schwere seelische Krise zu spater Reife, — oder endet der «puer aeternus» durch einen vorzeitigen Tod wie Flugzeugabsturz, Bergtod oder unbewuften sonstigen Unfallselbstmord.
Otto von Lobe’s Tragédie stellt einen solchen Fall von unbewuftem Selbstmord dar. Es erfiillt sich an ihm das Schicksal aller Lieblinge der Muttergéttin: Attis, Adonis, Tammuz, er verschwindet ins Totenreich. Heinrich Wunderlich hingegen erliegt dem erwahnten realistischen Schatten des «Puer-aeternus»-bildes: er wird zum «abgestiirzten Ikarus», indem er plétzlich seine Ideale aufgibt und in biirgerlichem Zynismus und in Skepsis verdorrt. Beide gehen gewissermafen am Archetypus des Puer aeternus zugrunde, der eine physisch, der andere seelisch.
Melchior hingegen entgeht dieser doppelten Gefahr; er verkriecht sich nach der Katastrophe zunichst in sich selber. Sein Name ist wohl vom Dichter, bewut oder unbewut, nicht zufallig gewahlt worden, denn es ist der Name eines jener drei Magier oder K6nige, welche dem «Kindgott» Jesus als Erste huldigten. Melchiors Name zeigt somit eine geheime Berufung an: denn auch an diesen Melchior wird bald der «neue Gott» seinen Ruf richten.
Wahrend seines Riickzuges in eine tiefe Depression beginnt Melchior mit seinem Vater zu diskutieren, welcher sich ebenfalls fiir alchemistische, rosenkreuzerische und astrologische Schriften interessiert. Doch macht sich bald ein Gegensatz zwischen den Auffassungen des Vaters und denen des Sohnes bemerkbar. Der Vater glaubt nicht an eine aktuell chemische Wandlungsméglichkeit des Menschen, aber daran war dem Sohne besonders gelegen. Der Vater wollte davon wenig wissen, «der Wandel der Gestalt habe nur den einen Sinn, jede individuelle Gestalt und Form in ihrem eigenen Feuer zu verbrennen und wesenlos zu machen, damit die Erde zu einem reinen Spiegel der Sternenwelt werde.»
Obgleich dieser Gegensatz von Vater und Sohn im Buche nur kurz erwahnt wird, ist er doch von gréfter Bedeutung, denn er wirkt indirekt weiter in der Feindschaft der zwei Hauptfiguren: des Herrn von Spat und des géttlichen Knaben Fo. Deshalb miissen wir schon hier naher auf dieses Problem eingehen:
Wie C. G. Jung in seinem unfangreichen Schrifttum gezeigt hat, ist namlich die alchemistische Tradition von ungeheurer Bedeutung fiir die abendlandische Geistesgeschichte.!2 Jung hat der Erforschung der Alchemie sein halbes Leben gewidmet und gezeigt, daf sie nur zum geringen Teil eine von Magie und Aberglauben noch entstellte Vorchemie sei — sie ist vielmehr auch die Manifestation einer unbewuften religidsen seelischen Strémung, welche viele héchste Geisterreprasentanten fasziniert hat, nicht zuletzt auch Goethe. Kompensatorisch zur patriarchal-spirituellen Orientierung des offiziellen Christentums suchten die Alchemisten die Gottheit eher in der miitterlichen Natur und im Geheimnis des Stoffes zu finden, und dabei geschah es ihnen, daf sie unwillkiirlich die faszinierenden Inhalte ihres eigenen seelischen Hintergrundes in das Unbekannte des Stoffes projizierten.18 So sehr dieser Vorgang den Fortschritt der exakten Chemie zunichst aufhielt, so wertvoll sind solche symbolische Projektionen fiir die moderne Psychologie des Unbewuften geworden; denn dank der Entdeckungen C. G. Jungs kénnen wir nun in ihnen eine reiche lange Vorgeschichte der Tiefenpsychologie iiberblicken, die uns hilft, die modernen Traume und unbewuSten Strebungen des heutigen Menschen besser zu verstehen.
Die Alchemisten der Vergangenheit allerdings konnten selber diesen Wert ihrer Phantasien nicht eigentlich einsehen, da ihnen der Begriff der unbewuften Psyche fehlte, den Jung erst heute geschaffen hat. Sie muf§ten daher entweder darauf insistieren, daf§ ihre symbolischen Phantasien wirklich die «reale» Materie betrafen oder sie nur als allegorische Geistspielerei auffassen, als eine Art verhiillter theologisch-philosophischer «Lehre» oder «Weisheit», wie dies z. B. die Rosenkreuzer taten und noch heute manche Freimaurer tun. Daf die stoffliche Realitat einer «Weltseele» oder eines Lebenselixiers, welche den Menschen unsterblich macht, nicht materiell existiert, mute ja schliefslich jeder zugeben — aber was dann? War dann alles Symbolische nur Illusion gewesen? Das konnte nicht sein, und so bestanden die Anderen darauf, da es «Gleichnisse» fiir eine geheime «Wahrheit» gewesen seien. Damit wurde aber die alchemistische Symbolwelt zu einer bewuft formulierbaren Morallehre oder Philosophie «verdiinnt» — sie war kein zu erforschendes objektives Geheimnis mehr. C. G. Jung hingegen wies nach, da die Symbolwelt der Alchemie der unbewuften Schicht der menschlichen Seele entstammt — sie ist keine Weisheitslehre, sondern man muf sie eher so auffassen wie Traume oder Phantasien beim Einzelnen, d. h. als geheimnisvolle, noch zu erforschende Lebensregungen der objektiven Psyche. Damit sind diese alchemistischen Symbole wieder ein naturwissenschaftliches Forschungsgebiet geworden und haben eine eigene Wirklichkeit im psychischen Raum des Menschen. Da Melchior und seinem Vater eine solche Auffassung noch nicht zur Verfiigung stand, konnten sie nur entweder auf der materiellen Realitat ihres Elixiers insistieren, wie es der Sohn tat, oder als einer subjektiv-geistigen Idee damit spielen, wie der Vater. Die nicht erkannte seelische Wirklichkeit solcher symbolischen Inhalte tiberfiel dann spater den Sohn in der Form eines Finbruches des «Reiches ohne Raum» und seines Gebieters, des Knaben Fo. Dieses «Reich ohne Raum» ist namlich, wie sich zeigen wird, die geheimnisvolle Wirklichkeit der unbewuSten Psyche, die zwar nicht in unserer Raum—Zeit enthalten ist, aber doch unmittelbare objektive Realitat besitzt — dort ist die Wirklichkeit jener symbolischen Inhalte zu suchen, welche nicht in der Materie, wie es Melchior meint, und nicht in bewuSten Uberlegungen, wie sein Vater glaubt, ihren Ursprung haben.
Nachdem Vater und Sohn allmihlich ihre Gesprache aufgegeben hatten, beginnt Melchiors Beziehung zu Henriette Karlsen. Ihr erzahlt er sein friihestes mystisches Jugenderlebnis von der abendlichen Erscheinung des schmalen dunklen Knabengesichtes «mit Augen, ganz wie die meinen waren».
Die visiondre Erscheinung eines Doppelginger-Knaben in der Kindheit vieler Menschen ist ein weltweit verbreitetes und somit archetypisches Mythologem. Manche primitive Vélker nehmen sogar an, da& jeder Mensch in seiner Plazenta einen Zwillingsgeist besitze, der nicht vom Jenseits mit in diese Welt geboren wird.